===目录===

原序

Chapter 1 龙卷风来了

Chapter 2 见到孟奇金人

Chapter 3 多萝茜搭救稻草人

Chapter 4 穿越森林

Chapter 5 搭救铁皮樵夫

Chapter 6 胆小狮

Chapter 7 奥兹国之旅

Chapter 8 致命的罂粟花田

Chapter 9 田鼠女王

Chapter 10 守门人

Chapter 11 奇妙的奥兹国翡翠城

Chapter 12 寻找恶女巫

Chapter 13 援救

Chapter 14 飞猴

Chapter 15 原来是这样的奥兹

Chapter 16 大骗子的魔法

Chapter 17 气球上天

Chapter 18 到南方去

Chapter 19 会战斗的树

Chapter 20 美丽的瓷器城

Chapter 21 狮子成了百兽之王

Chapter 22 奎德林乡

Chapter 23 好女巫实现了多萝茜的愿望

Chapter 24 重返家乡

译后记 奇遇之国


=== 原序 ===

多少个世纪以来，民间传说、神话与童话故事一直陪伴着人们度过孩提时代。每个健康的孩子对于奇特、美妙又虚幻的故事怀有他们本能的发自内心的爱。格林兄弟以及安徒生笔下生着翅膀的仙女为孩童的心灵所带来的欢乐，远远超过了人类所创造的其他作品。

但是，人们世代传说的那些古老的童话故事，如今在孩子们的图书馆里可能已经成了老古董，崭新的“神奇故事”的时代已经到来。在崭新的故事里面，古旧俗套的妖怪、矮人与仙女都将不复存在，各种可怕的、令人毛骨悚然的情节也会一同消失。那些都是作者为了突出一个令人生畏的道德教训而刻意设计的。现代教育已然涵盖了道德培养，因此孩子们在神奇故事中只需要找到乐趣，不必再阅读种种无趣乏味的说教情节。

怀着这样的一颗心，为了今天的孩子们的快乐，我写下了《绿野仙踪》这个故事。期待这部现代童话中保留了惊喜与喜悦，摒弃了心痛与梦魇。

莱曼·弗兰克·鲍姆

一九〇〇年四月于芝加哥

=== Chapter 1 龙卷风来了 ===

小姑娘多萝茜和亨利叔叔、爱姆婶婶一起，生活在堪萨斯州中部的一片大草原上。叔叔是一个农夫。他们有个小房子，造房子的木头得从很远的地方用车子运来。他们的房子小小的，只有四面墙、屋顶和地板，屋子中间是一个生锈的炉子，一只碗柜，一张桌子，三四把椅子，两张床。亨利叔叔和爱姆婶婶睡在角落的一张大床上，多萝茜的小床在另一个角落。小房子里没有阁楼，也没有地窖，只有一个小洞通到地下，他们叫它龙卷风地洞。当龙卷风袭来的时候，全家人可以躲到洞里面去。草原上的龙卷风威猛无比，会将所经之处的建筑摧毁殆尽。在地板中央，装着一扇活动的木门，那里有一座梯子，走下去就到了那个黑咕隆咚的小洞里。

多萝茜站在门口，向四周眺望，草原上灰蒙蒙的，什么也见不着。在这片辽阔的原野上，不要说一座房子了，一棵树也找不到，一望无际，直到天边。太阳将耕作过的土地烤成了灰色，裂缝横生。连草儿也不绿了，太阳把高高的茅草尖都烤得焦枯了，使得它们不论从哪个角度看，都是一片灰色。这小房子也曾粉刷过，但是太阳将油漆晒得干裂剥落，经年累月，日晒雨淋的，这屋子也像其他事物一样，早就变得暗淡无光。

爱姆婶婶刚到这儿的时候，还是个年轻漂亮的新娘。太阳和风改变了她的模样，它们从她眼睛里拿走了热情的光辉，只剩下沉重的灰色，脸颊和嘴唇上的红润，也早已不见踪影。现在她又瘦又憔悴，脸上再也没有笑容。多萝茜是一个孤儿，当她第一次来到爱姆婶婶身边时，婶婶就为她的笑声感到惊异。每次听到多萝茜快活的笑声，她都会尖叫起来，激动地用双手捂住胸口，带着惊奇，看着这个小姑娘，不明白她怎么就能发现好笑的事情。

亨利叔叔从来不笑。他起早摸黑地忙碌，从不知道什么叫快乐。从长长的胡子到粗糙的鞋子，他的身上无一不是灰色的，看上去严肃极了，他也很少说话。

只有托托能逗多萝茜欢笑，才使她免于和周围事物一样，变成忧郁的样子。托托可不是灰色的，它是一只黑色的小狗，它有一身丝绒般柔软的长毛，两只眼睛乌黑发亮，在可爱的小鼻子旁边滴溜溜地转。多萝茜每天和托托一起玩儿，打心底里喜欢它。

不过这一天，他们没有玩儿。亨利叔叔坐在门槛上望天空，看起来特别烦恼，天空比平日里更灰了。多萝茜抱着托托站在门口，也望着天空。爱姆婶婶正在洗盘子。

从遥远的北方，传来大风的哀嚎，那声音低低地鸣叫着，亨利叔叔和多萝茜在暴风来临前，看见这正要到来的大风把长长的草儿们吹成狂野的波浪。这时南方一声尖啸吸引了他们的目光，只见南方的草也掀起了波浪。

亨利叔叔突然站起身来。

“龙卷风要来了，爱姆，”他大声对着妻子喊道，“我要去看看牲口。”说完他向着牲口棚跑去了，那里关着奶牛和马儿们。

爱姆婶婶丢下手中的活儿跑到门口一看，一下就知道大麻烦来了。

“快点儿，多萝茜！”她尖叫道，“快躲到洞里去！”

托托从多萝茜怀里跳出来，躲到床底下去，小姑娘便跑过去抓住它。爱姆婶婶非常害怕，连忙打开木门，钻进了黑漆漆的小洞里。多萝茜费了好大力气，才抓住托托，要和它一块儿跟着婶婶躲进去。当她跑到屋子的中央，还没到洞口，头顶就传来一声尖厉的呼啸，房子剧烈摇晃起来，多萝茜失去了平衡，一屁股摔倒在地板上。

接着一件奇怪的事情发生了。

房子在地面上转了两三圈后，竟然缓缓飞向了天空。多萝茜觉得像是坐着气球飞上了天。

来自南方和北方的风，在多萝茜的小房子上会合了，小房子成了龙卷风的中心。一般来说，在龙卷风的中心，空气是静止的，但是四周的巨大风力压迫这房子，把房子越抬越高，直到将它送到龙卷风的顶端。小房子在龙卷风的顶端，被送出好几英里那么远，轻易得如同带走一根羽毛。

天昏地暗，狂风肆虐，但多萝茜发现待在房子里面很平稳。最初旋转几圈后，房子剧烈地倾斜了一下，小姑娘觉得自己被轻轻摇晃着，像是睡在婴儿的摇篮里。

托托可不喜欢这样摇晃，它在房间里跑来跑去，一会儿去这，一会儿去那，大声地吠着。但多萝茜很安静，她坐在地板上，等待着接下来会发生什么事。

有一回托托靠近活动的木门时，一下掉了进去。多萝茜心想，这下她一定是失去这小狗儿了。但过了一会儿，她就看见托托的耳朵伸出了小洞，强大的气压把它托住了，它没有掉下去。她爬到洞口，抓住托托的耳朵把它拽了上来。然后关上了活动的小木门，以免还会发生什么意外的情况。

一个小时又一个小时过去了，多萝茜渐渐不再感到害怕，但她又觉得特别孤单，风的叫嚣声简直要把耳朵震坏了。一开始她还担心，如果房子再掉下去，她会不会摔得粉碎，但随着时间推移，没有什么糟糕的事再发生。因此她不再心惊肉跳，而是决定耐心等待，看看到底会发生什么事。最后，她从摇晃的地板上，爬到自己的小床上躺下来，托托跟着躺到她身边。

尽管房子还在摇晃，大风的哀嚎也没有停下来过，多萝茜却很快就闭上了眼睛，一会儿就睡着了。

=== Chapter 2 见到孟奇金人 ===

多萝茜被一阵突然而强烈的震动惊醒，如果不是睡在柔软的床上，她准会受伤的。小姑娘紧张得忘了呼吸，预感到要发生什么事。托托把它冰凉的小鼻子，凑到多萝茜的脸上，低低地呜咽着。多萝茜坐起来观察，发现小房子没有再摇晃，房间也不再黑暗，转而是明丽的阳光洒进窗户，照亮了整个房间。她一下从床上跳起来，飞奔着去打开门，托托跟在她的身后。

这个小姑娘被她四周的景象惊呆了，发出一声惊奇的叫喊，她的一双眼睛越睁越大，简直不敢相信自己所见到的一切。

龙卷风缓慢地、温柔地，将小房子放在了一片极美的草地中央，对于龙卷风来说，这已经是很温柔了。这里处处是美丽的绿草地，树木高大茂盛，树上甜美的果实结成了串儿。花朵芬芳到天涯，鸟儿们的羽毛出奇地灿烂鲜艳，在树木与灌木丛中穿行飞舞，歌唱鸣叫。在路边不远处有一条小溪，从绿色的斜坡间流过，声音清澈，闪闪发亮。对一个生活在干燥的灰色草原上的女孩来说，这一切都让人狂喜。

正当多萝茜高兴地望着这片陌生奇异的景色，她注意到一群奇怪的人朝她走来，说实话，这是她这辈子见过的最最奇怪的人。在她看来，他们不如正常人那么高大，但也好像并不太小。事实上，他们和多萝茜差不多高，但多萝茜在同龄的孩子中，的确要长得更高一些，尽管从外貌上来看，他们都要比多萝茜年纪大得多。

三个男人，一个女人，都是一身奇怪的打扮。他们戴着一尺多高的尖顶圆帽子，帽子四周挂着铃铛，当他们走路的时候叮叮当当的，好听极了。男人的帽子是蓝的，女人的帽子是白色的。女人穿一件白色的袍子，肩膀上有许多褶皱挂下来，衣服上又有许多好看的星星，在阳光下如同钻石一样闪烁发光。男人们穿的是蓝色的衣服，和他们帽子的颜色一样深浅，脚上的靴子锃亮，靴子上缠着深蓝色的绑带。多萝茜猜想，这几个男人应该和亨利叔叔差不多大，因为其中两个已经长胡须了。但那个女人显然要老得多，她的脸上满是皱纹，头发都白了，走起路来颤颤巍巍。

当他们走近木屋时，多萝茜就站在门口。他们停了下来，交头接耳的，不敢再往前走。但娇小的老太太走上来，深深地鞠了一躬，她用甜美的嗓音说道：

“最尊贵的女术士，欢迎你来到孟奇金人的土地上。非常感谢你杀死了东方恶女巫，将人们从奴役中解放出来，使他们重获自由。”

多萝茜听到这番话，非常吃惊。这个老太太叫她女术士，还说她杀死了东方恶女巫，到底是怎么一回事呀？多萝茜是一个从遥远的堪萨斯州来的，单纯的小姑娘，她根本没有杀过任何东西。

但是小老太太显然热切地想得到她的回答，于是多萝茜结结巴巴地说道：“谢谢你，但是你一定弄错了，我从来没有杀过任何人。”

“那就一定是你的房子干的，”小老太太笑了一声，继续说道，“这是一样的呀！瞧！”她指着房子的一个角落，“她的双脚还露在房子底下的木板外边儿呢。”

多萝茜一看，不由得惊叫一声。果然，就在支撑房子的大横木角下，压着两只脚，脚上套着一双尖头的银鞋子。

“哦，天哪！哦，天哪！”多萝茜叫起来，双手紧紧握在一起，“这个房子肯定是压着她了，我们该怎么办才好？”

“用不着怎么办。”老太太镇定地回答。

“但她是谁呢？”多萝茜问道。

“她就是我说的东方恶女巫。”老太太回答，“她统治孟奇金人好多年了，要求他们没日没夜地做她的奴隶。现在他们都得到自由了，而且非常感谢你的救命之恩。”

“孟奇金人是谁？”多萝茜疑惑不解。

“他们是住在这片东方土地上的人，这里曾经被恶女巫统治了很久。”

“那你是孟奇金人吗？”多萝茜问。

“不，但我是他们的朋友呀，尽管我住在北方。当他们看见恶女巫死了之后，派了一个快腿信使来告诉我，我立马就动身来了。我是北方的女巫。”

“哦，我的天哪！”多萝茜惊叹，“你真的是一个女巫吗？”

“是的，没错。”小老太太回答，“但我是个好女巫，人们都很喜爱我。我不如东方恶女巫强大，不然我早就把这些孟奇金人都解放出来了。”

“但我原本觉得所有的女巫都是坏人。”女孩儿说道，面对一个真正的女巫她不免还是有些害怕。

“哦，不，这可是个天大的误会。在奥兹国有四个女巫，两个好女巫住在南方和北方，千真万确，我就是那个住在北方的好女巫，没有骗人。但住在东方和西方的确实是恶女巫，不过现在有一个已经被你杀死了。现在奥兹国就剩下一个恶女巫了，就是住在西方的那一个。”

“但是，”多萝茜迟疑片刻，然后说道，“爱姆婶婶早就告诉我，在好多好多年以前，女巫们就都死掉了。”

“爱姆婶婶是谁？”小老太太问道。

“她是我的婶婶，住在堪萨斯州，我就是从那儿来的。”

北方女巫低头看着地面，沉思了好一会儿，然后才抬起头来说：“我不知道堪萨斯州在哪里，从未听说过那个地方。但是请你告诉我，那儿是个开化的地方吗？”

“哦，是的。”多萝茜回答。

“那就是这个原因了。在开化的国度，我相信都没有女巫留下来，也没有男巫，也没有女术士，也没有男术士。但是你要知道，奥兹国从来没有开化过，我们和世界上其他的国家完全是隔绝的，所以我们中间仍然有女术士和男术士。”

“术士是什么样的人呢？”她问。

“奥兹本人就是个大术士。”女巫压低了声音，悄悄地告诉多萝茜，“他的法力可比我们所有人的法力都要大，他就住在翡翠城。”

多萝茜正想问点其他的问题呢，那三个沉默着的孟金奇人忽然开始大声喊叫起来，指着屋子角落里恶女巫躺着的地方。

“怎么回事？”小老太太问，她朝那角落一看，笑了起来。死去的恶女巫的双脚已经化为乌有了，只留下一双银鞋子。

“她太老了。”北方女巫解释说，“太阳下面她化得很快，这就是她的下场。但这双银鞋子归你了，你穿上它们吧。”她走过去把银鞋子捡起来，掸去灰尘后递给了多萝茜。

“恶女巫可是把它当宝贝呢。”一个孟金奇人说，“传说这双鞋子有魔力，但究竟是什么样的魔力，我们从未见识过。”

多萝茜把鞋子拿进屋里，放在桌子上。然后她出来，走到孟奇金人面前，说道：

“我真想回到我的叔叔和婶婶那里去，我想他们一定为我着急坏了，你们能帮助我找到回家的路吗？”

孟奇金人和女巫互相看了一眼，随后看看多萝茜，无奈地摇摇头。

“就在东边，离这儿不远。”一个孟奇金人开口了，“那儿有一片大沙漠，但没有一个人能够穿越它。”

“南方同样是沙漠。”另一个孟奇金人说，“因为我住在那里，所以很清楚。南方是属于奎德林人的地方。”

“据我所知，”第三个说，“西方一样是沙漠，西方住着的是温基人，他们被西方的恶女巫统治着。如果你从她那儿经过，她一定会把你抓走的，把你变成她的奴隶。”

“北方是我的家”，老太太开口，“它边上也是一片包围着奥兹国的大沙漠。我很担忧，亲爱的孩子，也许你只能和我们在一起了。”

多萝茜绝望地哭了起来，因为在这群奇怪的陌生人中间她感到很孤单。她的眼泪感动了善良的孟奇金人，他们立刻掏出手绢也抹起眼泪来了。这时那位小老太太摘下了她的帽子，将尖顶放在她的鼻尖上，用一种庄严的声音数道：“一，二，三。”话音刚落，帽子就变成了一块石板，上面写着巨大的白色粉笔字：

“ 。”

小老太太把石板从她的鼻子上拿下来，然后问她：“亲爱的孩子，你的名字是叫多萝茜吗？”

“是的。”小姑娘回答，她抬起头来，擦着眼泪。

“那么你必须去往翡翠城，也许奥兹能帮到你。”

“可是翡翠城在哪儿？”小姑娘问。

“它在这个国家的中心，奥兹统治着它。他就是我跟你提到的法力无边的大术士。”

“他是个好人吗？”多萝茜不免担忧。

“他是个好人。但他究竟是人，还是其他的什么样子，我也讲不清楚。因为我也从来没有见过他。”

“我怎么才能去到那儿呢？”她问。

“你必须走路去。这是一段很长的旅程，要穿过一座城，那里有时候是快乐的、光明的，有时候又很糟糕、很黑暗。但你放心，无论如何，我会用我所有的魔法，来帮助你，保护你，不会让你受伤害的。”

“你不和我一起去吗？”她请求女巫一起上路，她把她当成了唯一可以信任的朋友。

“不，我不能。”女巫回答，“但我要吻你一下，没有人敢伤害被北方女巫亲吻过的人。”

她走近多萝茜，轻轻吻了一下她的额头。多萝茜后来才察觉到，被女巫亲吻过的地方，留下了一块闪光的圆形印记。

“去往翡翠城的路是用黄砖铺成的，”女巫嘱咐道，“你不会迷路。当你见到奥兹，不要害怕他，告诉他你的来历，他就会帮助你的。再见了，亲爱的。”

三个孟金奇人向多萝茜深深鞠了一躬，祝福她有一次快活的旅行，然后他们穿过树林离开了。女巫友好地点了点头，她的左脚跟转了三圈，一眨眼就消失了。托托可吓得不轻，女巫不见后它立马就叫起来了，它非常害怕她，在女巫面前，它大气都不敢出一声。

多萝茜已然知道她是个有魔法的女巫了，因此看到她用如此与众不同的方式消失，一点儿也不感到惊讶。

=== Chapter 3 多萝茜搭救稻草人 ===

现在就只剩下多萝茜自个儿了。她忽然感觉有些饿，于是走到厨柜前切了几片面包，抹上了黄油，和托托一起分享。小姑娘从架子上拿下一只木桶，走到小溪边，打了一桶清澈的溪水。托托跑到树林里去，对着树上的鸟儿狂吠起来。多萝茜跟着托托跑去，看见树上挂着许多甜美的果实，她摘了一些，正好可以当作早餐。

然后她回到小房子，和托托痛痛快快地喝了一些清凉的溪水，动身为前往翡翠城的旅途做准备。

多萝茜还有一件小衣服，恰巧洗干净了，挂在她小床边的木钉上。这件蓝白格子的小衣服，因为洗了好多次，蓝色都褪得很严重了，但依然是一件漂亮的小衣服。小姑娘仔仔细细地打扮了自己，换上了这件干净的格子小衣服，头上又戴了一顶粉红色的太阳帽。她提着一个小篮子，篮子里装满了从柜子里拿出来的面包，用一块白布盖上。然后她低头看见了自己的鞋子，这双鞋子是又旧又破了。

“要是穿着这双旧鞋子，我们是不能远行的，托托。”她说。托托用它那双又黑又亮的小眼睛瞧着多萝茜的脸，摇晃着小尾巴，表示听懂了多萝茜的话。

就在这时，多萝茜看见了躺在桌子上的那双恶女巫的银鞋子。

“这双鞋子会合脚吗？”她对托托说，“要是我能穿上它的话，正适合走远路呢，银鞋子是磨不坏的。”

说着，小姑娘脱下了脚上的鞋，换上了这双特别的银鞋子，简直太合适了，就像是为她量身定做的一样。

最后她提起了小篮子。

“跟上来，托托。”她喊道，“我们将要去到翡翠城，请求大术士奥兹，指点我们怎样才能够回到堪萨斯州去。”

她关上门，加上了锁，把钥匙小心地放在口袋里。就这样多萝茜上路了，托托蹦蹦跳跳跟在她身后。

附近有好几条路，但多萝茜很快就找到了那条铺了黄砖的道路。她充满希望地踏上了去往翡翠城的旅途，她的小银鞋子踩在坚硬的黄砖路上，发出轻快悦耳的声响。阳光明媚，鸟儿欢唱，尽管多萝茜被龙卷风带到这个遥远而陌生的地方，但她并不像人们想象的那样忧伤。

她一路走着，惊讶地发现周围的景色异常美丽。路边是整齐的栅栏，漆成漂亮的蓝色，栅栏那一边是广阔的稻田和菜地。很显然，孟奇金人是耕作的好手。每当经过一户人家，人们都要跑出来看她，当她走过去时，他们低低地向她鞠着躬，人人都知道是多萝茜杀死了恶毒的东方女巫，给孟金奇人带来了自由。孟奇金人住的房子很奇怪，所有的房子都是圆的，屋顶也是一个圆形的盖子。所有房子都被刷成蓝色，在这个东方城市里，蓝色是大家都喜欢的颜色。

夜幕降临，多萝茜走了一天的路，非常疲惫了，暗自发愁自己应该在什么地方过夜。这时，她来到一座看起来比其他的房屋都要大的房子前面。在房子前面的绿草坪上，许多男人女人正在跳舞，五个小提琴手把琴拉得响彻天空，人们唱歌欢笑，旁边的大桌子上放着丰盛的水果和坚果，面包和蛋糕，还有许多其他好吃的。

人们热情地欢迎多萝茜的到来，邀请她一同吃饭，并在这里过夜。这是孟奇金最富有的人家，朋友们在这户人家里聚会，庆祝终于摆脱恶女巫的统治，重新获得自由。

多萝茜享受了美美的晚餐，男主人伯克亲自招待她。饭后她在一张长靠椅上休息，看着人们载歌载舞，很欢乐。

伯克看多萝茜这个小姑娘居然穿着一双银鞋子，忍不住问道：“你一定是个大术士。”

“为什么这么说？”小姑娘疑惑道。

“你穿着银鞋子，而且还杀死了恶女巫，而且，你穿着白色的袍子，只有女巫和术士才能穿白袍子的。”

“但我的衣服是蓝白格子的。”说着，多萝茜伸手去抚平衣服上的褶皱。

“这件衣服可是很适合你呢。”伯克说，“蓝色是孟奇金人的颜色，女巫的颜色是白色。所以我们知道你一定是个好女巫。”

多萝茜不知道该说什么好，因为所有人似乎都把她当成女巫了。但她知道自己不过是个普通的小女孩儿，是一阵龙卷风把她带到了这个奇怪的地方。

当她看跳舞看得疲倦时，伯克把多萝茜领进了一个小房间，叫她好好休息。这是一张漂亮的大床，被子是蓝色的，多萝茜在蓝色的大床上酣睡到了天亮。托托蜷在她旁边的蓝地毯上。

第二天，她吃了一顿丰盛的早餐，看见一个孟奇金小孩儿，正在和托托一块玩耍，他好奇地去拉托托的尾巴，欢呼着，笑着，这场景让多萝茜也乐得不行。托托在所有人眼里都成了新奇物种，因为这儿的人们从未见到过狗。

“到翡翠城还有多远？”小姑娘问。

“我不知道。”伯克回答，“我从来没去过那地方。除非有什么事情要来往，否则最好离奥兹远点儿。翡翠城离这里远得很，你去那里要好多天工夫呢。我们这儿既快乐又富有，但是你必须经过一些贫穷荒僻又危险的地方，才能到达你的目的地。”

多萝茜开始担忧起来，但她相信只有伟大的奥兹才能帮助她回到家乡，所以她还是鼓足勇气，决定去往翡翠城。

她告别了朋友们，再一次踏上了黄砖路。多萝茜赶了好几里路后，想停下来歇息一会，于是爬到路边的栅栏上，坐了下来。在栅栏外是一大片玉米田，不远处有一个稻草人，被挂在高高的竹竿上，看管着鸦雀，不让它们飞近长得成熟的玉米。

多萝茜托着下巴，呆呆地望着稻草人。稻草人的头是一只塞满稻草的口袋，上面画着眼睛、鼻子和嘴巴，这就是他的脸了。他的头上是一顶孟奇金人样式的破旧的蓝色尖顶帽子，他穿的也是一套蓝色的旧衣服，都褪了色，衣服里面也塞满了稻草。套在脚上的是一双蓝布面的旧鞋子。在这个地方，好像每个人都是这样装束的。稻草人背上戳着一根竹竿，这家伙被高高地立在玉米田上面。

多萝茜出神地看着稻草人那张画出来的脸，她吃惊地看到那玩意儿的一只眼睛居然对她眨动起来。起先，她想她一定是看糊涂了，在堪萨斯州可没有一个稻草人是会眨眼睛的。但是没过多久，稻草人又忽然对她友好地点起了头。于是她赶紧翻下栅栏，朝着那个奇怪的稻草人走去。托托跟着跑过去，围着稻草人的竹竿叫个不停。

“你好呀！”稻草人哑着嗓子说道。

“是你在讲话吗？”小姑娘好奇地问他。

“当然啦。”他说，“你好呀！”

“我很好呀，谢谢你。”多萝茜有礼貌地问：“你好吗？”

“我觉得不太好，”稻草人微微笑着，“我日夜都待在这里赶乌鸦，早就感到腻烦了。”

“你不能下来吗？”多萝茜问。

“不能呀。这根竹竿一直插在我的背上。要是你能够帮我把它拿下来，我就太感谢你了。”

多萝茜伸出双手，轻而易举就把稻草人从竹竿上拔下来了，因为里面塞满了稻草，他的分量很轻。

“非常感谢你。”稻草人被放在了地上，“我好像成为了一个全新的人。”

听见一个稻草人会开口说话，看到他鞠躬，甚至他就走在自己身边，多萝茜困惑极了，这实在是前所未有的事情啊。

“你是谁？”稻草人说着伸展了一下四肢，打了个哈欠，“你要到哪儿去？”

“我的名字叫多萝茜，”她说，“我要到一个叫翡翠城的地方去，请求法力无边的大术士奥兹，帮助我回到家乡堪萨斯。”

“翡翠城在哪儿呢？”稻草人疑惑道，“还有，谁是奥兹？”

“怎么，难道你从未听说过吗？”小姑娘相当惊讶地回答。

“没有，从未听说过。我什么也不知道。你看我的身体里塞满了稻草，我的脑袋也是用稻草做的，所以我根本没有大脑。”他悲伤地回答。

“哦，”多萝茜说，“我真为你难过。”

“你觉得，”他试探性地问道，“如果我和你一起去翡翠城，伟大的奥兹会给我一些大脑吗？”

“我不敢保证。”她回答，“如果你愿意的话，你可以和我一起去试试。就算奥兹不能给你一些大脑，你的情形也不会比现在更糟。”

“你说得太对了，”稻草人听了这话开心极了，“你瞧，我并不在意，我的脚和手还有身体都是稻草做的，所以我根本不会受到伤害。就算有人踩着我的脚趾，或者拿针来刺我，我也是不害怕的，因为我根本感觉不到这些。但是我不想人们叫我傻瓜，可我的脑袋里不像你们一样有大脑，而是塞满了稻草，我怎么能知道所有的事情呢？”

“我能够理解你的感受。”小姑娘深深地为这个新朋友感到难过，“如果你和我一起出发，我会请求奥兹给你一些大脑。”

“谢谢你！”稻草人感激地回答。

他们回到大路上。多萝茜帮助他越过了栅栏，他们一起顺着黄砖路向翡翠城走去。

一开始托托并不喜欢这个奇怪的新伙伴。它围着稻草人使劲儿嗅，好像他的身体里藏着一个耗子窝似的。它总是时不时地朝着新朋友不友好地乱吠。

“不要理会托托。”她对这个新朋友说道，“它从来不咬人。”

“哦，我一点儿也不担心。”稻草人说，“它咬不疼我，我可是稻草做的。来，让我来帮你提着篮子吧。我不会觉得累的。我要告诉你一个秘密，”他边走边说，“在这个世界上我只害怕一样东西。”

“那是什么东西？”多萝茜好奇地问，“是制造你的孟奇金农夫吗？”

“不。”稻草人回答，“是一根点燃的火柴呢。”

=== Chapter 4 穿越森林 ===

走了几个小时，黄砖路变得凹凸不平起来，越来越难走了，稻草人常常被黄砖绊倒。有的地方黄砖完全碎掉了，有的压根儿不见了，路面上留下了许多坑，托托一下就跳了过去，多萝茜就从边上绕着走。但是稻草人没有大脑，他只会直着走路，所以一脚踩到坑里，整个儿摔在了坚硬的石头上。可是他永远不会受伤，多萝茜把他拉起来，叫他重新站直。他又跟着她继续往前走，一边还为自己的倒霉遭遇而开心大笑。

这里的农田几乎没有耕种过，不像在遥远的身后他们走过的地方，这里的房子和果树都少得可怜，他们越往前走，眼前的景象就越是荒凉。

到了中午，他们在溪边的一条小路上坐下来休息。多萝茜打开她的小篮子，拿出一片面包递给稻草人，但是他拒绝了。

“我从不感到饥饿。”他说，“这真是一件幸运的事，我的嘴巴是画上去的，如果能在那里挖个小洞，我就可以吃东西了，但要是这样的话，那些填塞在里面的稻草就会跑出来，我的脑袋就有可能变形呢。”

多萝茜听得出来，稻草人并没有对她说假话，于是她点点头继续吃她的面包了。

“跟我说说你的故事吧，你是从什么地方来的。”等多萝茜解决了午餐，稻草人对她说。于是，她告诉他关于堪萨斯的事，那里的一切都是灰不溜秋的样子，自己又是怎样被一阵龙卷风带到了这个奇异的奥兹国。

稻草人听得很认真，但他有个疑问：“我想不明白，为什么你要离开如此美丽的国度，回到你那个到处干燥而灰色的家乡去呢？”

“这就是因为你没有脑子的缘故。”小姑娘回答道，“即便我的家乡是灰不溜秋的，非常凄凉的，那也无关紧要，我们有血有肉的人也会情愿生活在家乡，因为没有别的地方能比得上自己的家乡。”

稻草人叹了口气。

“我当然没法理解了，”他说，“如果你的脑袋跟我一样塞满稻草，你就可能愿意住在这个美丽的地方了，如果是这样，堪萨斯州就完全没有人住了。幸好堪萨斯有你这样有大脑的人，那是堪萨斯的运气。”

“趁着我们现在正休息，你能给我讲个故事吗？”小姑娘问。

稻草人无奈又自责地望着小姑娘，然后回答：

“我的生命特别短暂，实在不能够知道些什么。我是前天才被做好的。在此之前，世界是什么样的，发生了什么事，我一无所知。幸运的是，农夫在做我的头时，第一件事情就是为我画上耳朵，因此我能听得见声音了。当时另一个孟奇金人在他身边，我听到的第一句话就是，农夫开口说：‘你觉得这对耳朵怎么样？’

“‘它们看上去不太端正。’另一个农夫说。

“‘没关系’农夫说，‘反正它们都像是耳朵了。’它们的确足够像一双耳朵了。

“‘现在，我要为他画上眼睛。’农夫说。他先为我画上了右眼，没一会儿就画好了，我睁开眼睛满是好奇地看着他和眼前陌生而新奇的一切。这是我第一次见识到这个世界。

“‘那是一只很美丽的眼睛，’那个孟奇金人看着农夫说道，‘蓝色正是眼睛的颜色。’

“‘我想把它的另一只眼睛画得更大一点儿。’农夫想着。第二只眼睛画好的时候，我一下看得更清楚了。接着他又画了我的鼻子和嘴巴。但我还不会说话，因为我不知道怎样使用我的嘴巴。我饶有兴致地看着他们为我创造身体、手和脚。当他们把我的脑袋也装上去的时候，我觉得无比自豪，我看起来终于和别人一样，是个棒棒的人了。

“‘这家伙一定能把可恶的乌鸦们都吓跑，’农夫说，‘他看上去就像一个真正的人。’

“‘哦，它是一个人了！’另一个孟奇金人说。这句话我倒是很同意。农夫把我夹在他的胳膊下面，带到了他的玉米田里，把我安置在一根高高的竹竿上，你就是在那里发现我的。后来，他和他的朋友就离开了，我一个人留在那儿。

“我不喜欢就这样被人抛弃了，很想跟着他们一起离开。但是我的双脚根本没办法碰到地面，只能无奈地待在那根竹竿上。因为我还是在一刻钟以前被创造出来的，不知道有什么事情可以想的，所以过着寂寞的生活。许多乌鸦和别的鸟儿都飞进玉米田来，但是一看见我它们就都逃跑了，这些家伙还以为我是孟奇金人呢。这可把我高兴坏了，我觉得自己成了一个了不起的人。可是不久之后，有一只老乌鸦来到我这里，打量了我好一会，最后骄傲地停在我的肩膀上：

“‘真是奇怪，那个农夫还想用这个笨拙的方式来糊弄我。任何一只聪明的乌鸦，都能看出来你不过是用稻草填塞的。’然后这只乌鸦跳到了我的脚边，放开肚皮开始吃起谷粒来。别的鸟儿们看见我拿这只乌鸦一点儿办法也没有，也都飞来堂而皇之地大吃起来。没过多久，我的身边就围了一大群乌鸦和别的鸟儿。

“我很伤心。这说明我不是一个称职的稻草人，但是那只老乌鸦却安慰我说：‘只要你有大脑，你就会成为和他们一样棒的人，甚至比他们还要厉害。不管是一只乌鸦还是一个人，在这个世界上，大脑是唯一有价值的东西。’

“乌鸦飞走后，我想来想去，决定不管怎样也要找到一些大脑。真走运，你就来了，还把我从竹竿上救了下来。听了你的话，我相信到了翡翠城，伟大的奥兹一定会给我一些大脑的。”

“但愿是这样。”多萝茜认真看着他，“你似乎很迫切地希望得到一些大脑。”

“哦，是的。我真渴望有大脑。”稻草人回答，“知道自己是个傻瓜，这种感觉实在是太糟糕了。”

“好吧。”小姑娘说，“让我们出发吧。”接着她把篮子递给了稻草人。

现在，路两旁的栅栏都消失了，路面凹凸崎岖，田地也没有耕种过，看上去荒芜得很。到了黄昏的时候，他们来到一片大森林，树木高大又茂盛，树枝在黄砖路的上头交错相接，遮住了头顶的天空。走在树荫下面，浓密的树荫遮住了阳光，路途看起来昏暗极了，但多萝茜他们并不准备停下脚步，径直往森林里走去了。

“这条路一直延伸到森林里，它一定会带我们走出森林的。”稻草人说，“既然翡翠城就在这条黄砖路的终点，我们必须顺着这条路一直往前走。”

“谁都知道这回事。”多萝茜说。

“当然了，所以我也知道嘛。”稻草人回答，“如果这种事情要用大脑才能想出来，我肯定就说不出这样的话了。”

大概是一个小时的样子，阳光已经完全被带走了，他们在黑暗中一步一拐地向前走。多萝茜什么也看不见，但是托托能看见，小狗的眼睛在黑暗中也能看得很分明。稻草人也说他的眼睛能够看得像白天一样清楚。于是多萝茜抓住稻草人的手臂，倒是也走得很稳。

“如果你看见任何房子，或者其他任何能过夜的地方，”她说，“你一定要告诉我呀，在黑暗中行走简直是太难受了。”

不一会儿，稻草人就停下来了。

“我看见我们的右边有一座小屋。”他说，“用木头和树枝搭起来的。我们要不到那儿去？”

“是的，当然要去。”小姑娘回答，“我累得都快散架了。”

于是稻草人带着她穿过树林，来到了这座小屋。多萝茜走进屋子，发现角落里有一张干树叶铺成的床。她立刻就躺了下来，托托也挨着她躺下来，他们很快就睡着了。稻草人是永远不会疲倦的，他自己待在另一个角落里，等待着天色什么时候亮起来。

=== Chapter 5 搭救铁皮樵夫 ===

当多萝茜醒来的时候，光线从树叶间洒落下来，托托早就出去追逐小鸟儿和松鼠了。她坐起来打量四周，稻草人仍旧耐心地站在屋子的角落里，等待着多萝茜。

“我们得走了，要去找水喝。”她对他说。

“你要找水干什么呀？”他问。

“路上的尘土太多了，我得把我的脸洗干净呀，我还得喝水，这样干面包就不会卡在我的喉咙里了。”

“血肉做成的身体可真是麻烦。”稻草人沉思道，“你们得睡觉、吃饭、喝水。不过有一点是好的，你们有大脑，可以思考问题，忍受那么多麻烦还是值得的。”

他们离开小屋，穿过树林，找到了一股清澈的泉水。多萝茜吃了几块面包，又喝了几口水，梳洗打扮了一番。她发现篮子里的面包已经不多了，现在剩下的面包只够她和托托吃一天的，幸亏稻草人是不吃面包的。

小姑娘吃完后，正要回到黄砖路上，忽然听见不远处传来一声低沉的呻吟，吓了她一大跳。

“什么声音？”她弱弱地问道。

“我也听不出来。”稻草人回答，“但是我们可以过去看看。”

就在这时，又一声呻吟传进了他们的耳朵，这声音好像是从他们背后发出来的。他们转过身去，往树林里走了几步，多萝茜发现有什么东西在树丛中被太阳照着，正在闪闪发光。她朝那儿跑去，忽然又停了下来，惊讶地叫了起来。

原来是一棵大树，已经被砍去了一部分。它旁边是一个完全用铁皮做的人，他的手里正高高地举着一把斧头，头、手臂和脚都连在他的身体上，但他呆呆地站在那里，好像浑身都不能动弹。

多萝茜看着他难以置信，稻草人也惊讶得说不出话来，托托则是一个劲儿地叫着，它对着铁皮人猛咬了一口，反而把牙齿给咬疼了。

“是你在哼哼吗？”多萝茜问。

“是的，”这个铁皮人回答，“是我。我已经哼哼了一年多了，但是从来也没人注意过我，也没有人要帮助我。”

“我能帮上你的忙吗？”她小心地问道，小姑娘被他忧伤的话感动了。

“帮我找一桶油吧，把它们涂在我所有的关节上。”他回答，“这些关节都锈得很厉害，我完全没法动弹。但是只要加一点点油，我就可以恢复原样了。你可以在我小屋的架子上找到一桶油。”

多萝茜立刻跑去小屋，找到那个油桶，又拎着油桶跑回来，焦急地问他：“哪些地方是你的关节呢？”

“先给我的脖子抹点儿油吧。”铁皮人回答。小姑娘在他的脖子上涂上油，脖子实在锈得厉害，稻草人抓住他的脖子左右摇晃，直到摇动好多次后，铁皮人的脑袋才能自己转动起来。

“现在往我胳膊的关节上再抹上一些油吧。”他说。于是多萝茜为他的其他几个关节都涂了油，稻草人小心翼翼地将它们弯下来，直到铁皮人的身体变得非常轻松了，和新的一样活动自如。

铁皮樵夫开心地松了一口气，放下了他一直举着的那把斧头，靠在树干上。

“真舒服呀。”他说，“自从身体的关节生锈，我就没法再动弹了，一直这样高举着这把斧头，实在是累极了。有了你的帮助，总算是恢复正常了。现在，你再往我腿上的关节上一些油吧，我就能完全重生啦。”

于是他们给他的腿也加了油，直到他能灵活走路。铁皮人被救活，他连连道谢，看起来真是一个懂礼貌又知道感激的家伙。

“如果不是你们救了我，我恐怕就要永远待在这儿啦，所以你们确实救了我的命。”他继续道，“对了，你们怎么会到这个地方来的？”

“我们要到翡翠城去，去拜访伟大的奥兹。”她回答，“昨晚我们就是在你的小屋里过夜的。”

“你们去找奥兹做什么呢？”他问。

“我想要他帮助我回到堪萨斯，稻草人呢是希望他能在他的脑袋里放进一些大脑。”她答。

铁皮人沉思了一会儿，然后说道：“你觉得奥兹会给我一颗心吗？”

“哦，我想他会的。”多萝茜说，“就像给稻草人一些大脑那样容易。”

“不错。”铁皮人说，“如果你们答应让我加入你们的队伍的话，我也想到翡翠城去，我想要伟大的奥兹给我一颗心。”

“那就一起吧。”稻草人热情地欢迎他，多萝茜也很高兴有一个新朋友作伴。于是，铁皮人把他的斧头扛上，他们一起穿过树林，回到了黄砖路上。

铁皮人嘱咐多萝茜要把他的油桶拿上，“因为，”他说，“要是淋着了雨，我的身体准会生起锈来，少不了这个油桶。”

多亏了这位新朋友，他们刚刚上路不久，就碰到了一片茂盛的丛林。树木密密匝匝，完全挡住了他们的去路。幸好有铁皮樵夫在，只见他双手挥舞，斧头在杂草上飞速砍动，很快就清理出一条道路来。

多萝茜走路时想着满脑子的心事正出神呢，没注意稻草人跌进了坑里，滚到了路的一边。他只好喊多萝西去帮助他，让他再站起来。

“你怎么不绕过那个坑？”铁皮人问。

“我什么也不懂呀。”稻草人回答说，“我的脑袋里塞满了稻草，你看，这就是我为什么要到奥兹那儿去，问他要一些大脑的理由。”

“哦，我明白了。”铁皮人恍然大悟，“但说到底，大脑可不是世界上最好的东西呀。”

“你有大脑吗？”稻草人问。

“没有。我的脑袋里空空荡荡。”铁皮樵夫说，“从前我也是有大脑的，我还有一颗心。如果不能两样都要的话，我宁愿问奥兹要一颗心。”

“为什么呢？”稻草人疑惑。

“我告诉你我的故事，你就会明白了。”

于是，当他们穿越树林的时候，铁皮人讲述了他的故事：

“我是一个樵夫的儿子，我的父亲以砍树木卖柴火为生。我长大后也成了樵夫，父亲去世后，我又悉心照料母亲，直到她也离开了我。然后，我决心要结婚以结束我寂寞的生活，这样我就不会孤单了。

“有个孟奇金姑娘，长得非常漂亮，我很快就爱上了她。她答应了，只要我赚到足够的钱，为她造一座好房子，她就嫁给我。因此我比从前干活更卖力了。但这个姑娘和一个老太太住在一起，老太太可不愿意她和任何人结婚。因为这是个懒惰的老太太，她要这姑娘留下来，就是为了给她做饭，料理家务。于是她就去找到了恶毒的东方女巫，对她说，如果她能阻止姑娘出嫁，就可以给她两只羊和一头牛，作为回报。于是，恶女巫在我的斧头上施了法术。当时我为了越快越好地迎娶这个姑娘，在盖一座新的房子。有一天，正当我努力闷头干活时，斧头突然滑落下来，砍掉了我的左腿。

“一开始，这件事如同晴天霹雳，我知道，只有一条腿的人根本没办法成为一个好樵夫。所以我去找了一个铁皮匠，请他用铁皮为我做了一条新腿。我习惯了那条腿后，也就觉得没有什么不方便了。但我装上一条铁皮腿的事，被恶毒的女巫知道了，她答应过老太太，不能让那漂亮的孟奇金姑娘嫁给我。所以，当我重新砍木柴时，斧头又脱了手，砍断我的右腿。于是，我又请铁皮匠帮我安了一条铁皮做的腿。但在这之后，这把被施了法术的斧头，又相继砍断了我的双臂。就算如此，我也没有放弃，又装上两条铁皮手臂。但恶女巫可没有善罢甘休，把我的头也砍了下来，我心想这下可完了。好心的铁皮匠正好路过，为我装上了一个铁皮做的新的头。

“我以为自己打败了恶女巫，就比从前更加辛苦地工作，但根本没想到她还有更加恶毒的招数。为了阻止孟奇金女孩儿嫁给我，她想了一个新的主意，斧头再一次滑出去，这回它直接把我的身体劈成了两半。但铁皮匠真好，他为我做了一个新的铁皮的身体，靠着这些关节，我的铁皮胳膊、铁皮腿，都灵活地连在我的铁皮身体上，干起活来，和从前没什么两样。可是，唉！我现在没有心了，我失去了所有我对孟奇金女孩儿的爱，也不在乎是否能娶到她了。我想她依旧和那个老太太住在一起，等着我去娶她呢。

“这个身体在阳光下闪闪发光，照耀得非常明亮，我骄傲极了。现在斧头也奈何不了我了，它没法从我身上砍掉任何东西。只有一点很要紧，就是我的关节会生锈。所以在我的小屋里，藏着一个油桶，无论什么时候，当我需要它，就可以拿出来润滑身体。但是有一天，我忘记了这件事，正好碰上一场暴风雨，当我想起来要加油时，为时已晚，关节已经生锈了。这样，我只好这么待在树林里，直到你们到来，帮助了我。我只能被迫留在树林里面，挨过这种生活实在太可怕了。被困在树林里的一年中，使我有足够的时间思考，我意识到自己最大的损失就是失去了心。当我恋爱的时候，我是世界上最幸福的人，但是没有人会爱一个没有心的人，所以我决心去请求奥兹给我一颗心。如果他答应，我就去重新寻找那位孟奇金姑娘，娶她做我的妻子。”

多萝茜和稻草人都对铁皮人的故事有极大的兴趣，现在他们终于知道，为什么铁皮人想要一颗心了。

“虽然如此，”稻草人说，“我还是愿意要一些大脑，一个傻瓜即使有心也做不好事。”

“我要的是一颗心，”铁皮樵夫回答，“因为大脑不会使人幸福，而幸福是世界上最好的东西了。”

多萝茜什么也没说，她不知道他们两个谁对谁错，她决定回到堪萨斯，回到爱姆婶婶的身边。她不关心稻草人有没有大脑，铁皮樵夫有没有一颗心，或者每一个人都得到了他们所要的东西。

她最担心的是篮子里的面包几乎快吃完了。她和托托再吃一顿，篮子就要空了。当然，铁皮人和稻草人都不用吃东西，但她可不是铁皮或者稻草做的，她和托托只有吃东西才能活下去。

=== Chapter 6 胆小狮 ===

这段时间，多萝茜和她的朋友们一直在树林里穿行。虽然脚下依然铺着黄砖，但因为有许多树上掉下来的枯树枝盖住了道路，所以走起来并不轻松。

在这一带的树林中，几乎看不见鸟，鸟儿们喜欢阳光充足的开阔地方。远处树林中不时传来躲藏的野兽的低沉吼声。小姑娘胆战心惊，她不知道这是什么声音。但托托知道，它紧靠在多萝茜身边走，大气也不敢出。

“到底还有多久我们才能走出去？”小姑娘问铁皮人。

“我也说不准，”他回答，“我从没去过翡翠城。但是我小的时候，我的父亲去过一次，他说这是一条遥远的路，还要经过一个非常可怕的地方，不过靠近奥兹生活的地方很美。但我一点也不怕，只要有了油桶，什么也伤害不了我，也没有什么东西能够伤害稻草人。而你呢，你的额头上带着善良女巫亲吻的印记，这个印记会保护你的。”

“可是，托托呢！”小姑娘担心道，“谁来保护它呢？”

“如果它碰上危险，我们必须一起来全力保护它。”铁皮人说。

他的话音刚落，从树林里传来了一阵可怕的吼声，接着，一只凶猛的狮子跳到了路上。狮子的大手一挥，稻草人就转了好几个圈，一下子倒在了路旁。然后，狮子又故技重施，用它的爪子去抓铁皮人，但是并不能在铁皮人身上抓出什么伤痕来，虽然铁皮人也跌出路边，安静地躺倒了。

小托托遇到了对手，它大叫着朝狮子冲去，狮子就张大了嘴巴，准备去咬托托。多萝茜生怕托托被大狮子吃掉，不顾危险，冲上前去，使出全身力气狠狠地揍了狮子的鼻子一拳，她高声道：

“你怎么可以咬一只小狗，真不害臊！这么大的野兽，竟然去咬一只瘦弱的小狗。”

“我并没有咬到它。”狮子回答，说着伸出爪子去揉被多萝茜揍过的鼻子。

“但你刚刚明明要咬它。”她反击，“你长得这么大，胆子却只有一点点。”

“我知道。”狮子羞愧地低下了头，“我知道自己胆小，但是怎样才能补救这个缺点呢？”

“我怎么知道呢。但是你好好想想，你居然欺负一个填塞着稻草的人，就像这个可怜的稻草人！”

“他是用稻草做的？”狮子惊讶不已。它看见多萝茜把稻草人扶起来，让他用自己的脚站起来，她又轻轻拍着他，将他恢复了原样。

“那当然了。”多萝茜还生着气呢，“他就是用稻草填塞的。”

“怪不得轻易就能被摔出去。”狮子说，“我还在疑惑呢，刚才他那样转个不停。那另一个呢，也是稻草做的吗？”

“不是的。”多萝茜说，“他是用铁皮做的。”说着她又扶起了铁皮人。

“怪不得呢，他刚刚几乎把我的脚爪都磨坏了，”狮子说，“当我的脚爪抓着那铁皮时，背上感到一阵冰凉。嗯，那个小家伙呢，你倒是很爱惜它呀？”

“它是我的狗，它叫托托。”多萝茜回答。

“它也是用铁皮或是稻草做的吗？”狮子问。

“才不是呢，它可是一条有血有肉的狗。”小姑娘说。

“哦，真是稀奇的动物呢，它看上去这么小，除了我这样的胆小鬼，没人会想要咬这样一个小东西。”狮子忧伤地说道。

“是什么让你变得胆小？”多萝茜问，面对着这样一只大野兽，她觉得太不可思议了，因为它大得像一匹小马。

“这是个秘密。”狮子回答，“我猜我生下来就这样。大自然中所有的动物都以为我很勇敢，因为不管在哪里，狮子都被叫作百兽之王。只要我大吼一声，动物们都会心惊胆寒，躲开我走路。每次碰到人，我都很害怕，但只要我大吼一声，他们就吓得飞快逃走了。如果大象呀、老虎呀、狗熊呀，它们要吓唬我，我也会这样逃走的。我就是一个胆小鬼。但其他的动物要是听到吼叫后，一起逃走了，我也随它们的便。”

“这是不对的呀，百兽之王怎么可能是个胆小鬼呢。”稻草人说。

“我知道。”狮子说着用尾巴尖从眼睛里擦掉一滴眼泪，“这就是我最难过的地方，我的生活一点也不开心。每次碰到危险，我的心就怦怦直跳。”

“也许你有心脏病呢。”铁皮人猜测。

“有可能。”狮子说。

“如果你有心脏病，”铁皮人继续，“你应该感到开心呀，这证明你有一颗心。而我是没有心的，就是想生病也生不成。”

“也许吧。”狮子想想说，“如果我没有心，也就不会是个胆小鬼了。”

“你有大脑吗？”稻草人问。

“应该是有的，但我从来没想到过它。”狮子回答。

“我要去求伟大的奥兹给我一些大脑，”稻草人说，“因为我的脑袋里塞满了稻草。”

“我要去求他给我一颗心。”铁皮人也表达了他的愿望。

“我要去求他把我和托托送回堪萨斯。”多萝茜接着说。

“你们觉得奥兹会给我勇气吗？”胆小狮问。

“像给我一些大脑一样容易。”稻草人回答。

“像给我一颗心一样容易。”铁皮人说。

“像送我回到堪萨斯一样容易。”多萝茜说。

“那么，如果你们不介意的话，我能和你们一起去吗？”狮子感慨着，“要是没有一点胆量的话，我简直无法忍受这样的生活。”

“我们都欢迎你加入，”多萝茜回答，“有你在，其他的野兽都被吓跑了。既然你有这样的本事，那它们一定都比你胆小。”

“确实如此。”狮子说，“但我并没有因此变得更勇敢，只要我一天觉得自己是个胆小鬼，我就一天也不会快乐。”

于是，这支队伍又动身上路了。狮子抬着头威风凛凛地走在多萝茜的旁边。托托一开始并不欢迎这位新伙伴，它有一双恐怖的大爪子，自己差一点就被它的牙齿咬得粉碎。但过了一会，托托就变得和气喜悦了，它和这只胆小的狮子逐渐成了好朋友。

那天他们没再碰上什么危险，一路上平安无事。一次，铁皮人无意踩到了一只正在沿路爬行的甲壳虫，把这可怜的小家伙踩死了。这让他感到非常内疚，他总是小心翼翼地，不愿伤害任何东西。因此铁皮人一边走，一边流下了难过的眼泪。眼泪从他的脸上淌下来，一直淌到下巴的铰链，嘴巴就生锈而不能动了。过了一会儿，多萝茜问他话时，他已经说不出一句话来，上下牙床都紧紧地锈在一起了。他这会儿变得非常焦虑，连忙比划着请多萝茜帮忙，但是多萝茜不知道他在说什么，狮子也一头雾水。多亏是稻草人从多萝茜的篮子里拿出油桶，给铁皮人锈住的下巴加了油。没多久，他又能和之前一样说话了。

“这真是给了我一个教训，”他说，“以后走路我可要看清楚了，要是又踩到什么毛毛虫或甲壳虫，我肯定又会哭的，哭锈了我的下巴，我就再也不能讲话了。”

这以后，他走路都非常小心，眼睛盯着地上，看到一只蚂蚁在地面上辛苦爬行，他就连忙避开，生怕伤害了它。铁皮人知道自己是没有心的，因此他特别当心，永远不要残忍地或者不仁慈地对待其他的生命。

“你们这些有心的人，”他说，“有东西指引方向，你们就不会犯错；但是我没有心，我就必须要非常小心。等奥兹给了我一颗心，我大概就不需要想这么多了吧。”

=== Chapter 7 奥兹国之旅 ===

那天夜里，他们必须在森林中的一棵大树下露营，因为附近没有一户人家。树木高大而茂盛，挡住了露水。铁皮樵夫用他的斧头砍下了一大堆木柴。多萝茜生起一堆旺火，燃烧的火焰带来温暖，也驱散了孤独。她和托托吃掉了最后一点儿面包，但她不知道明天的早餐是否有着落。

“如果你愿意，”狮子说，“我就去森林中为你猎一头鹿。可以用火烤着吃，你的口味很特别，喜欢吃熟食，这样一烤，你就会吃到一顿丰盛的早餐的。”

“不，请不要这样做。”善良的铁皮人连连恳求，“如果你杀死一头可怜的鹿，我一定又会流眼泪，我的嘴巴可又得生锈啦。”

但狮子自顾自跑到林子中去了，它要去找它自己的晚餐，没有人知道它究竟吃了什么，因为它什么也没说。稻草人倒是找到一棵结着坚果的树，就在多萝西的篮子中装满坚果，至少一段时间里，多萝茜就不会饿肚子啦。她想，这倒是稻草人的好心肠，他很会体贴人，但看着他笨手笨脚摘坚果的样子，又觉得非常好笑。他填满稻草的手很笨拙，而坚果又太小，所以他是一边捡一边漏。结果，捡到篮子里的果子和他漏掉的一样多。但稻草人一点也不当回事，也不管装满一篮子坚果到底需要多长时间，因为这样他就可以远离那堆火了，他害怕那堆闪闪发光的东西，万一有一小颗火星溅到他身上，他就会被烧得什么也没有了。所以他总是小心翼翼，和火堆保持着相当远的距离。不过当多萝茜准备睡觉时，他走近了为她盖上干树叶，这样小姑娘就能温暖舒服地睡着了，一直安眠到早晨。

天亮了，多萝茜醒来起身，在潺潺的溪水边洗了把脸，就和伙伴们向翡翠城进发了。

对这几个在路上的小伙伴，今天可是不太平呢。他们辛苦地走了一个钟头，就被一条很大的壕沟挡住了去路，他们目力所及的树林被一分为二，那真是一条宽阔的大壕沟啊。他们走近了往下一看，壕沟深得可怕，许多锯齿形的大石头落在沟底。这下谁也没有办法了，面对这样危险的一条壕沟，他们只能在原地叹气。就目前的情况而言，去翡翠城的道路似乎就在这里终止了。

“我们该怎么办呢？”多萝茜垂头丧气道。

“我一点儿主意也想不出来。”铁皮人说。狮子摇着它蓬松的鬃毛，也不知道在想些什么。

稻草人却有了点子：“我们不能飞过去，这谁都清楚；也不能爬过这条深沟。因此，要是没人能跳过去，就只好停在这儿了。”

“我想我能跳过去。”胆小狮谨慎地估摸着壕沟的宽度，若有所思道。

“那我们就不用发愁了。”稻草人兴奋不已，“你可以把我们都背到对岸去，一次背一个。”

“那我试试看。”狮子说，“谁第一个来？”

“我来吧。”稻草人身先士卒，“如果你没有跳过去，多萝茜就会被摔死的。樵夫要是掉在石头上，也会被狠狠地砸出大坑来。但是你背着我，肯定是万无一失的，就算掉进深沟里，我也不会受什么伤。”

“我也特别害怕自己掉下去。”胆小狮说，“但我想来想去没有其他的招儿了，必须要努力一把呀。好吧，你就到我的背上来，我们试一试。”

稻草人爬到狮子的背上，狮子走到深沟边，蹲下来准备起跳。

稻草人不禁问：“你为什么不快跑着冲过去，然后起跳呢？”

“狮子可不是这么个跳法。”它回答。紧接着纵身一跃，身体凌空而过，稳稳地落在了对面。原来狮子这么轻易就能跳过去，大家既吃惊又高兴。稻草人从狮子的背上下来，狮子转身跳回了壕沟这边。

多萝茜心想，下一个该轮到她了。于是她一只手抱着托托，一只手紧紧抓住狮子的鬃毛。说时迟那时快，她感觉自己像是突然飞了起来，还没回过神来，就已经落到了地面。狮子跳回去，这次是把铁皮人也带了过来。他们都坐下来，好让狮子歇息一会儿，这么几次折腾，从这边跳到那边，又从那边跳回来，狮子已经气喘吁吁，像大狗一样疲倦地吐着舌头。

他们发现壕沟这边的树林更加茂密，光线幽暗。等狮子缓过劲儿来，他们就继续踏上了黄砖路，一个个都沉默着，心中暗自猜测，不知道能不能走出黑暗森林，重新见到阳光。不一会，森林里面传来一种奇怪的声音，令人毛骨悚然。狮子小声地告诉大家，这里是卡利达斯的地盘。

“卡利达斯是谁？”多萝茜问。

“它们是一种怪兽。身体像狗熊，头像老虎，爪子又长又尖，轻易就能把我撕成两半，和我撕托托没有区别。我很害怕卡利达斯。”

“我一点也不惊讶你害怕它们。”多萝茜看着它，“它们一定是非常恐怖的怪兽了。”

狮子刚要回答，突然发现前面又出现了一条壕沟。这条沟比之前的那条要更深、更大。狮子一看就知道，根本不可能跳得过去。

伙伴们开始坐下来想办法。认真考虑后稻草人提出了建议：

“紧靠着沟边的地方，有一棵大树，只要铁皮人能够把它砍下来，大树横卧在壕沟上，我们就能轻松地过去了。”

“真是个极好的主意啊。”狮子赞叹道，“差不多谁都要尊敬你，真要怀疑你的脑袋里装的是大脑，而不是稻草。”

铁皮人说干就干，他的斧头很锋利，不一会儿那棵树就呈倾颓之势了。于是狮子用它有力的前腿抵住树干，使劲儿推，大树慢慢地倒下来，咔嚓一声，正好横着架在壕沟上面，那有枝叶的树顶，落到了壕沟的另一边。

一行人正要走到这座奇异的树桥上去，忽然听到一阵尖锐的咆哮。他们向四面查看，只见两个虎头熊身的大怪物，正目光凶狠地朝他们走来，他们害怕得发抖。

“它们就是卡利达斯！”胆小狮吓得浑身发抖。

“快！”稻草人高声喊道，“我们快点过去。”

于是，多萝茜走在最前面，她怀抱着托托，铁皮人跟着她，稻草人守在后面。狮子虽然心里慌张，但还是转过身去，朝着怪物卡利达斯，发出一声洪亮的可怕的怒吼。多萝茜吓得尖声大叫，稻草人也向后倒退一步。这时候，就连怪兽也停滞了脚步，惊讶地看着狮子。

但是，卡利达斯很快就发现自己要比狮子大很多，而且它们是两个攻击狮子一个，胜算很大，缓过神后，又向他们冲了过来。狮子跨过了深沟，回头看怪物们究竟会怎么办。凶猛的怪物们紧追不舍，正冲上树桥。

狮子对多萝茜说：“这下完蛋了，它们的爪子可不放过任何猎物，我们铁定会被撕成碎片。但是请你相信我，站在我的身后，只要我还活着，我一定尽最大的力量保护你。”

“不要急！”稻草人喊着。他已经想出了最好的办法。他请铁皮樵夫砍掉壕沟这边的树梢。铁皮人立刻挥起了斧头。正当怪兽卡利达斯快要接近他们的时候，树桥突然猛的一下倒进了深沟。这两只丑陋而凶暴的怪兽还没反应过来，就跟着跌落了下去，撞在深沟底下的尖石上，发出一声闷响。

“太好了。”胆小的狮子吸着一口长长的气安慰地说，“看来我们都能多活一段时间啦，真高兴。不能活着一定是最糟糕的事情了！这些怪物真是把我吓坏了，这会儿我的心还在怦怦乱跳呢。”

“唉。”铁皮人叹气，“我倒是愿意有一颗能怦怦跳的心呢。”

这次遇险，使得每个人都很急切地要走出这片森林。他们大步流星地向前走，不一会儿多萝茜就感到非常疲倦了，她只好骑到了狮子的背上。一个惊喜的发现是，越往前走，道路越来越亮堂了。下午，他们突然看到一条宽阔的大河横在眼前，河水湍急。但是就在河的对岸，有一片美丽的田野，黄砖路在广袤葱翠的田野里穿行，繁花似锦，树木茂盛，果实累累，景色丰饶瑰丽，一行人为此深深吸引。

“我们怎样才能过河呢？”多萝茜问。

“很好办。”稻草人回答，“只要铁皮人为我们做一个木排，我们就能顺利过去了。”

于是铁皮人挥起斧头，砍倒一些小树，将它们扎成木排。正当他在劳动的时候，抬头间发现河岸边有一棵果树。这就使得多萝茜很快活，她成天除了坚果以外，没有别的东西充饥，现在终于能美美地饱餐一顿了。

但做一个木排可不是件轻松的事儿，尽管铁皮人干活那么勤劳，不知疲倦，忙活到太阳快落山了，木排也没有完成。就这样，他们在大树下找了个舒服的地方，在那里一直睡到第二天早晨。小姑娘多萝茜梦见了翡翠城，还有伟大的术士奥兹，他很快就会把她送回家乡了。

=== Chapter 8 致命的罂粟花田 ===

第二天早上，小伙伴们都醒过来了，精神抖擞，满怀希望。多萝茜发现河边的几棵果树上，结着许多桃子和李子。她像个公主一样幸福地吃了一顿早餐。身后就是那片阴森危险的树林，虽然历经种种波折，幸好大家都平安地穿越了它。此刻在他们眼前的，是可爱的广阔又明亮的田野，它好像在招手点头，召唤他们去往翡翠城呢。

这一条宽阔的大河，将他们与这片美丽的田野隔得很远，好在木排很快就能完成了。铁皮人又砍下了好多树，用木钉子把它们都钉在了一起，他们这就准备出发了。多萝茜把托托抱在臂弯里，坐在木排的中央。当胆小狮一步步跨上木排时，木排倾斜得厉害，幸亏有铁皮人和稻草人站在另一端，才使木排平稳下来。他们一人一根长竿子，撑着木排过河。

一开始他们很顺利，但在就要到达河流中心时，湍急的水流，推着木排往下游漂去，使他们离黄砖路越来越远了，木排开始不听使唤，长竿子也碰不到河底了。

“这下可糟了。”铁皮樵夫说，“要是我们上不了岸，河水就会把我们带到西方恶女巫的地盘上去，她会施展魔法，把我们都变成她的奴隶的。”

“那样我就得不到大脑了。”稻草人说。

“我就得不到胆量了。”狮子说。

“我就得不到心了。”铁皮人说。

“我就永远回不到堪萨斯了。”多萝茜说。

“只要想到办法，我们肯定能到翡翠城去的。”稻草人没有泄气，他撑着长竿，把它插到河底的烂泥里，但还没等他拔出来，或者丢掉长竿子，木排就叫急流给冲走了。可怜的稻草人只能紧紧抱住插在河中的长竿子，被留在了河中央。

“再见啦！”他朝他们大声喊。稻草人被远远地遗落在那儿，伙伴们都很难过。铁皮樵夫哭了起来，但他立刻想到眼泪会让他生锈，只好在多萝茜的围裙上擦干了眼泪。

这件事对稻草人来说当然是太倒霉了。

“现在我比遇见多萝茜的时候糟糕多了。”他想着，“那时我被挂在田野里的竹竿上，无论如何，在那里我还可以伪装成一个人，吓唬飞来的乌鸦们。但是在这里，我被孤零零地挂在河中央，没有任何用处了。多么难过，我将永远也得不到大脑了。”

木排很快被冲到下游，可怜的稻草人，远远地被抛在他们身后。这时候狮子开口了：

“我们必须要想办法自救呀。我想我能游到对岸去，我想我能把木排带上岸，只要你们紧紧抓住我的尾巴。”

狮子毫不迟疑就跳下了河，当它开始用全身的力气向岸边游去时，铁皮人紧紧抓住狮子的尾巴。尽管狮子非常强壮，但要拖着木排游泳也不容易，不过慢慢地，他们就被拖出了这股急流。多萝茜拿起铁皮人的长竿子，帮着把木排撑到河岸边。

终于到了岸边，踏上美丽的绿草地时，大家都累得精疲力尽了。现在才想起来，河水已经把他们冲到离通往翡翠城的黄砖路很远的地方来了。

“现在该怎么办才好呢？”铁皮人问，狮子则是卧倒在草地上让太阳把身子晒干。

“无论如何，我们必须走回到那条路上去。”多萝茜说。

“最好的办法就是，沿着河岸一直往回走，我们必须回到黄砖路上去。”狮子说。

于是，稍作休息后，多萝茜提起她的篮子，沿着长着很多草的河岸往前走，回到那被河水带走之前的地方去。这儿真是个美丽的地方，野花和果树遍地都是，阳光鼓舞着他们。如果不是惦记着稻草人，他们本来应该是非常开心的。

大家伙儿都脚步飞快，往回走去，多萝茜只驻足过一次，是为了摘取一朵好看的花儿。过了一会铁皮人叫道：

“看哪！”

他们一齐朝河中央看去，稻草人高高地抱紧插在河中的长竿子，神情真是孤单落寞极了。

“我们怎样才能救他呢？”多萝茜问。

狮子和铁皮人都摇摇头，他们也不知道该怎么办。大家在岸边坐了下来，愁眉苦脸地看着稻草人。这时候一只鹳鸟飞来了，看到了他们，就在河岸边停了下来。

“你们是谁？要到哪儿去？”鹳鸟问。

“我叫多萝茜。”小姑娘回答，“这是我的朋友，铁皮樵夫和胆小狮。我们要到翡翠城去。”

“这可不是去翡翠城的路。”鹳鸟伸长了脖子，充满警惕地上下打量他们。

“我知道。”多萝茜回答，“但我们把稻草人丢在这儿了，正在想办法把他给救回来呢。”

“他在哪儿？”鹳鸟问。

“就在河面上。”小姑娘回答道。

“如果他不是又大又重，兴许我能帮你把他救出来。”鹳鸟说。

“他一点儿也不重，”多萝茜非常急切，“他是用稻草做成的。要是你能帮我们把他救回来，那就太感谢你了。”

“好吧，我会尽力而为。”鹳鸟说，“但是如果他太重的话，我就只得把他放回河里的长竿子上去了。”

然后，这只大鸟就展开翅膀飞去水面上空，向抱着长竿子的稻草人的方向飞去。接着，它用爪子抓住稻草人的肩膀，拎着他凌空飞起，回到了岸边。多萝茜、狮子、铁皮人和托托，都期盼着稻草人回来。

稻草人发现自己终于回到了朋友们的身边，兴奋地和他们一一拥抱，甚至也拥抱了胆小狮和托托。一行人重新出发去往翡翠城，稻草人开心极了，他一路上都在唱着：“托—德—雷—德—哦！”

“我还担心自己要永远在河里待着了呢。”他说，“幸亏好心的鹳鸟救了我，要是我能得到大脑的话，就要找到那只鹳鸟，然后想办法报答它。”

“那很好。”鹳鸟就在他们头顶上飞着呢，“我一向喜欢帮助有困难的人。不过现在我必须走了，我的宝宝们还在窝里等我呢。愿你们早日到达翡翠城，伟大的奥兹会帮助你们的。”

“谢谢你。”多萝茜真诚地说道。于是仁慈的鹳鸟一下跃入空中，一会儿就消失了。

他们继续往前走，艳丽的鸟儿啾啾地欢快鸣唱，目之所及，花朵烂漫，无尽地往前延伸。除了许多黄色的、白色的、蓝色的、紫色的花儿，还有大团大团猩红色的罂粟花，明媚得令人眩晕，多萝茜沉浸其中，因为眩迷而睁不开眼睛。

“这些花儿不是很美丽吗？”多萝茜闭上眼睛，尽情地呼吸着花朵的芳香。

“我看也如此。”稻草人回应道，“等我有了大脑，应该会更喜欢它们的。”

“要是我有一颗心的话，也准会爱上它们的。”铁皮人跟着说。

“我一直都很喜欢花。”狮子补充，“它们虽然这样弱不禁风，但是开在森林里的花儿，却不会有这样鲜艳的颜色。”

他们一直往前走，猩红色的花朵开得越来越无法无天，其他的花朵都没法生存了。过了一会，他们就发现自己置身于一大片罂粟花田中。这是人人都知道的，这样艳丽的花儿全都开在一起，是极为不正常的事情，它们的香味浓郁，无论什么人闻到了，都要昏睡过去。如果睡着的这个人不及时离开，就会一直沉睡下去，永远醒不过来了。但多萝茜不知道这一点。没过多久，她的眼皮就抬不起来了，觉得最好能马上躺下来，进入到梦乡。

但铁皮人不允许她睡觉。“我们得快点走了，天黑前一定要回到黄砖路上。”他说，稻草人也点头同意，于是他们接着赶路，一直走到多萝茜再也站不起来。她的眼睛不由自主地闭起来，忘记了自己身处何地，倒头就在罂粟田里睡着了。

“我们该怎么办呢？”铁皮人担心起来。

“如果我们把她扔在这里不管，她肯定活不成。”狮子说，“这些花儿的香气简直是令人窒息，我的眼睛也快招架不住了，小狗也已经睡着了。”

狮子没说错，托托已经躺倒在它的小主人身边。稻草人和铁皮人不是血肉做的，这一点香味奈何不了他们。

“快跑！”稻草人对狮子说，“赶紧离开这块致命的花田，我们会带上多萝茜的，但是如果你睡过去了，块头那么大，我们可是无能为力呀。”

狮子振作精神，拼尽全力往前跑去，一眨眼就看不见了。

“让我们用手搭成一把椅子，抬着多萝茜走。”稻草人建议。于是他们抱起托托，放在多萝茜的膝盖上，然后用双手搭了一把椅子，手臂就是椅背了，抬起熟睡的小姑娘穿越花丛。

他们走啊走啊，罂粟花田好像被施了魔法似的，成了一张巨大的地毯，围绕在他们四周，怎么也看不到边际。他们顺着弯曲的河流往前走，终于遇到了狮子，它已经躺倒在罂粟花丛中，呼呼大睡了。这艳丽花儿的香气，强烈地麻醉着这只大家伙，它越来越没力气，最后，在快要逃离这片花田的时候倒下了。而此刻就在他们前面，芬芳的草丛在原野中迎风飞舞。

“我们救不了它。”铁皮樵夫难过地说，“它太重了，我们根本抬不动它，只好把它留下来。哦，我们的好朋友胆小狮，它会永远在这里沉睡的。它只能在梦里去寻找勇气了。”

“我也很伤心。”稻草人说，“这么胆小的一只狮子，它已经是很好的伙伴了。即便如此，我们还是要继续赶路呀。”

他们抬着沉睡中的小姑娘，来到河边一个非常美丽的地方，离罂粟花田已经很远了，再也不用害怕多萝茜闻着那有毒的香气。他们把多萝茜轻轻地放在绵软的草地上，等待新鲜的温柔的风吹醒她。

=== Chapter 9 田鼠女王 ===

“我们离黄砖路没多远了。”稻草人站在多萝茜身边守护着她，“因为我们已经走了不少路，和被流水冲走的路差不多长了。”

铁皮人正要接茬呢，忽然听到一声低吼，不由得转过头去，他的那些铰链做得很精致。只见一只奇怪的动物跳跃着朝他奔来，天哪，这是一只黄色的大野猫。铁皮樵夫想，它一定是在追着什么东西。这家伙的耳朵紧贴着脑袋，它的嘴巴张得很大，两排难看的牙齿露在外面，眼睛红得如同燃烧的火球，发出红光。等它到跟前时，铁皮人才发现，还有一只灰色的小田鼠跑在它前面。虽然他没有心，但他也知道，一只大花猫要去咬死一只美丽无辜的小动物，是不对的。

于是，铁皮樵夫举起斧头，说时迟那时快，就在大野猫跑过身边的瞬间，他的斧头飞快地让野猫的脑袋搬了家，骨碌碌地滚到了他的脚边，四脚踢开去，分成了两半。

灰色的小田鼠死里逃生，它停下了脚步，来到铁皮人身边，说话声音轻而尖细：

“哦，太谢谢你啦！谢谢你救了我的命。”

“别这么说。”铁皮人惭愧道，“你知道，我没有心，所以我格外留意去帮助那些有需要的朋友，哪怕它只是只田鼠呢。”

“不过只是一只田鼠！”那家伙愤愤地叫起来，“什么！我可是女王，是所有田鼠的女王啊！”

“哦，这样啊。”铁皮樵夫倒觉得不好意思了，他微微向女王鞠了一躬。

“是啊，你救了我一命。这可是一件大功劳，而且是一件勇敢的事情。”女王继续说。

就在这时，好几只田鼠用它们的小短腿快步跳跃着朝这里奔来，它们见到女王还活着，都惊讶极了，连忙上前问候。

“哦，女王陛下，我们都以为您被大野猫咬死了呢。您是怎么从它的魔爪下逃出来的？”说着，它们一齐向着它们的女王深深地鞠躬，头都快碰到地上了。

“是这位好心的铁皮人。”女王介绍道，“是他杀死了野猫，救了我一命。所以，今后你们都要听他的吩咐，服从他的每一个小小的愿望。”

“遵命！”小田鼠们齐齐地用尖细的声音回答。这时候托托醒来了，它发现周围有这么多的小田鼠，不由得欢快地叫起来，跳进田鼠堆里面去。小田鼠们吓坏了，赶忙四散逃走。托托在堪萨斯的时候，也常常喜欢追逐小田鼠，它知道这件事不会有什么害处的。

铁皮人赶紧抓住了托托，把它夹在他的臂弯里，搂得紧紧的，然后朝小田鼠们喊着；“回来吧，回来。托托不会伤害你们的。”

田鼠女王小心地从草丛中抬起头来，弱弱地问：“你肯定它不会咬我们吗？”

“我不会让它咬你们的。”铁皮人说，“你们用不着害怕。”田鼠们一只只爬回来，一脸狐疑。托托确实没有再叫唤，虽然它还想从铁皮人的手臂中挣扎出来，它很清楚他是用铁皮做的，不然它早就咬他了。最后，一只最大的田鼠说话了。

“我们能做什么事情，”它说，“来报答你对我们女王的救命之恩呢？”

“我没有什么需要的。”铁皮人回答，但稻草人一直在动脑筋，可是因为他的脑袋里塞满了稻草，所以费了很大的力气。他急忙说，“哦，对了，也许你们可以去救我们的朋友，胆小的狮子，它正昏睡在罂粟花田里。”

“一只狮子！”女王大叫起来，“啊！它会把我们都吃掉的。”

“哈，不会的。”稻草人满脸肯定，“它可是一只胆小的狮子。”

“真的吗？”一只小田鼠问。

“它自己就是这么说的。”稻草人回答，“它肯定不会伤害我们的朋友，要是你们救了它，它感激还来不及呢，我保证它将对你们非常友好。”

“好吧，”田鼠女王算是答应了，“我们相信你。但我们应该怎么做呢？”

“这里有许多的田鼠，它们都称呼您为女王，都服从您的命令，是吗？”

“是的，不错，这里有成千上万只田鼠。”

“很好，请您尽快把它们全部都召唤到这里来，并且让每只田鼠都带一根长绳子。”

田鼠女王转身去命令她的仆从，要它们立刻把她的臣民们都叫来，仆从们一听到命令，立刻往四面八方飞奔而去。

“现在，”稻草人看向铁皮樵夫，“你要去河岸边砍一些树，做一辆大车子可以载动狮子。”

铁皮人立刻赶到树林中去，开始动手干活。他砍倒了一些树，把枝叶和分叉的部分全部削去，用木栓钉在一起，很快就把车架做好了。接着，他又用大树干做了四个轮子。这一切他干得有条不紊，车子像样极了，非常精巧。等田鼠们都赶来的时候，大车已经造成了，正等待着它们。

田鼠们从四面八方涌来，有大田鼠，小田鼠，还有一些不大不小的。每只田鼠的嘴巴里都衔着一根绳子。这时候，沉睡了很久的多萝茜醒了过来，她睁开眼睛，惊异地发现自己躺在草地上，好几千只田鼠围在四周，胆小地上下打量着她，她对眼前的景象困惑不解。还好稻草人把事情的经过都告诉了她，然后他转头对着威风凛凛的女王，说：

“请允许我把尊敬的女王介绍给你。”

多萝茜严肃地点了点头，田鼠女王欠身行了个礼，然后她们很快就成了好朋友。

现在，稻草人和铁皮人用田鼠们带来的绳子，把它们都连在大车上。绳子一端绑住田鼠的脖子，一端绑住车子。当然了，车子比任何一只田鼠都要大一千倍，但是当所有的田鼠们都套上绳子之后，拉起来就一点也不费力气了，连稻草人和铁皮人也能够坐在上面。这些奇特的“小马”们，把车子迅速地拉到狮子躺着的地方。

狮子是个沉重的大家伙，田鼠们费了九牛二虎之力，才把这大家伙抬上了车。接着，女王连忙指挥她的手下们赶快拉车，因为她担心在罂粟田里待的时间一长，小田鼠们也会酣睡过去。

即便田鼠有几千只，要拉动这辆沉重的车子也是相当困难的。铁皮人和稻草人在后面使劲推着，田鼠们就轻松多了。小田鼠们很快就把沉重的狮子拉出了罂粟地，将车子停在绿色的草地上。草地上的空气清新，狮子终于不用再闻有毒的罂粟香了。

多萝茜来迎接大家，衷心地感谢田鼠们救了她的朋友。她很惦念这只大狮子，她为它脱离险境感到高兴极了。

田鼠们从小车上解开绳子，三五成群地跳跃着穿过绿草地，都回家了。田鼠女王最后一个离开。

“如果你还用得着我们，”她说，“到田野中来召唤我们吧，我们就会听见，来帮助你们的。再见啦！”

“再见！”朋友们齐声回应。接着女王也离开了。多萝茜马上抱住托托，托托这个淘气鬼，如果不管着它，准会追着女王去吓唬她的。

然后，他们坐下来，一起等着狮子苏醒。稻草人从附近的树上摘了一些水果，多萝茜就有了午餐。

=== Chapter 10 守门人 ===

胆小狮在有毒的罂粟花田里待的时间太长了，因此过了很久才醒过来。当它睁开眼睛，滚下车来，发现自己还活着，高兴极了。

“当时我拼命往前跑，”狮子一边说着，一边坐在草地上打了个哈欠，看起来还没有完全醒，“但是这些花香的毒性太厉害了。你们是怎样把我给救出来的？”

于是大家告诉狮子，是一群小田鼠勇敢地把它从死神的手中救了出来。

胆小狮哈哈大笑，说：“我一直以为自己是个可怕的大家伙，没想到连花儿那么小的东西都差点要了我的命，连田鼠这样的小动物也能救我的命。这是多么奇怪的事啊！朋友们，现在我们该怎么办？”

“我们必须一直往前走，重新找到黄砖路。”多萝茜说，“只有这样我们才能去到翡翠城。”

等到狮子完全恢复过来，觉得精神抖擞了，大家便又一起动身上路。就这样，他们重新踏上旅途，欢快地穿过清新柔软的草地后，一会儿就找着路了，重新向着伟大的术士奥兹所在的翡翠城走去。

这段黄砖路倒是很光滑平坦，田野中的景色也变得美丽起来，小伙伴们都很庆幸，森林已经远远地被抛在身后了，连带着在幽暗森林中的种种危险，也都消失了。他们看见路旁的栅栏漆成了绿色。走近一座小房子，房子也是绿色的，里面住着一位农夫。一下午，他们路过了好几座这样的房子。人们跑到屋外来观望，好像有一些疑问，但没有一个人愿意靠近他们，也没有一个人和他们说话。其实是大狮子让他们害怕。这里的人们都穿着翡翠一样漂亮的绿衣服，带着尖顶的帽子，就像孟奇金人的帽子一样。

“这儿一定就是奥兹国了。”多萝茜非常欢喜，“我们一定快到翡翠城了。”

“是啊。”稻草人接着说，“这里什么东西都是绿色的，就像孟奇金人喜欢蓝色一样。但是这儿的人似乎没有孟奇金人那样友好，只怕我们是没有地方过夜了。”

“我倒是想弄点别的东西来吃，咱们不能老吃水果啊。”多萝茜焦急地说道，“我敢肯定托托都快饿死了，这个可怜的小家伙。等到了下一户人家我们就得停下来，问问有没有吃的。”

他们走到一处大农舍，多萝茜就壮着胆子去敲门。一个老妇人打开一条门缝向外张望，她问：

“孩子，你要做什么？为什么有一只大狮子跟着你？”

“如果您允许的话，我们想在您家过夜。”多萝茜恳求道，“狮子是我的好朋友，它不会伤害您的。”

“它被驯服了吗？”老妇人说着把门开得更大了一些。

“啊，是的。”小姑娘回答，“别看它块头大，它其实是个胆小鬼，它怕你，比你怕它还厉害呢。”

“好吧。”老妇人想了想，又打量了一下狮子说：“那好吧，要真是这样的话，你们就进来吧。我给你们准备些晚饭，再找个地方给你们睡觉。”

然后大家都进了屋子。这户人家除了这位老妇人，还有一个男人和两个小孩，那个男人的腿受了伤，躺在屋子角落里的一张床上。他们看见家里突然闯进来这么奇怪的一伙人，都觉得讶异得很。老妇人正忙着摆放餐具准备开饭时，那男人问：

“你们要上哪儿去？”

“翡翠城。”多萝茜回答，“去拜访伟大的奥兹。”

“哦，是吗？”男人怀疑地高声道，“你们确定伟大的奥兹会接见你们吗？”

“为什么不呢？”多萝茜天真地感到疑惑。

“啊，据说他从来不允许任何人接近他。我去过翡翠城好多次，那儿真是个美丽神奇的地方，但我从来没有得到机会觐见伟大的奥兹，听说从来没有人见过他的真面目。”

“他从不出来吗？”稻草人问。

“从不。他每天都待在王宫的觐见室里，就连那些侍候他的人，也没有面对面地见到过他。”

“他是什么样子呢？”小姑娘问。

“那可难说了。”男人沉思着，“你要知道，奥兹是一个伟大的术士，他能随心所欲地变幻成他想要的样子。有人说他像一只鸟，有人说他像一头大象，有人说他像一只猫。甚至还有人说，他像一个美丽的仙女，或者像一个小神童。没有人形容得清楚。他想要变成什么样子，就能变成什么样子。但是真正的奥兹究竟是什么样子，没有一个人说得出来。”

“真是奇怪。”多萝茜说，“但我们肯定要想办法见到他呀，否则这一趟就白跑了。”

“你们为什么要去见可怕的奥兹呢？”男人问。

“我想请他给我一些大脑。”稻草人急切地回答。

“这事可难不住他。”男人一脸肯定，“他的大脑多得用不完。”

“我想请他给我一颗心。”铁皮樵夫说。

“一点也不用担心，”男人接着说，“奥兹有许许多多的心，各种各样，大大小小，什么形状的都有。”

“我想请他给我勇气。”胆小狮说。

“奥兹的王宫里有很多勇气。”男人说得很轻松，“他用一只金盘子盖着它们，怕它们跑掉。不要担心，他肯定乐意送你一些勇气的。”

“我想请求他送我回到堪萨斯。”多萝茜最后说。

“堪萨斯在哪儿？”他惊讶地问。

“我不知道。”多萝茜沮丧地回答，“但那儿是我的家乡，我相信它一定存在于某个地方。”

“嗯，这不难。奥兹什么都能做到的，我想他一定会把你送回堪萨斯的。但是，你一定要先想办法见到他，这可是一件头疼的事了，因为这个奇怪的术士不喜欢见任何人，他总是自己想怎样就怎样。那么，你想要什么呢？”他转头看向托托，托托只是摇了摇尾巴，说来也怪，只有它不会说话。

这时候，老妇人招呼他们说饭菜已经都做好了，于是大家围桌而坐。多萝茜吃了一些可口的燕麦粥，一碟炒鸡蛋和一盘精致的白面包，津津有味，非常高兴。狮子吃了一些粥，但是它并不满意，嘟嘟囔囔道，粥是燕麦做的，而燕麦是马的食物，不是给狮子吃的。铁皮樵夫和稻草人什么也没有吃。托托是每样东西尝了一口，总算吃到了一顿像样的晚餐，它还是挺高兴的。

老妇人给多萝茜准备了一张床睡觉，托托睡在她的旁边，狮子在房门口守着，就没人敢来打扰小姑娘睡觉。稻草人和铁皮人整夜默默待在一个角落里，他们是用不着睡觉的。

第二天早晨，太阳刚刚升起来，一行人就上路了。不久他们就看见前面的天空上悬着一道绿色的光。

“那儿一定就是翡翠城了。”多萝茜开心地欢呼道。

他们往前走去，绿色的光越来越亮，看来他们终于到达要去的地方了。但是，就算是这样，伙伴们也走到了下午，才到达那一堵高大的城墙前。城墙看起来又高又厚，上面涂着明亮的绿色。

他们前面就是黄砖路的尽头，那是一扇大大的城门，大门上面镶嵌着绿宝石，在阳光下耀眼极了，就连稻草人那双画出来的眼睛，也被刺得睁不开。

城门旁边有一只铃，多萝茜按下按钮，里面忽然传来一阵银铃般清脆的声音。接下来，大门摇动着缓缓打开，他们一个接一个走进去，被眼前的景象惊呆了。这是一个高高的圆形拱顶的房间，四面墙壁上镶着无数翡翠，闪闪发光。

一个和孟奇金人差不多的小矮人站在他们面前。他从头到脚都是绿色的，就连皮肤也是浅绿色的。在他的旁边，放着一只绿色的大箱子。

这个小矮人看见了多萝茜和她的朋友们，开口道：

“你们来翡翠城有什么要紧事？”

“我们来拜访伟大的奥兹。”多萝茜回答。

这个小个子男人听到她的回答非常吃惊，他一屁股坐下来好好考虑这件事。

“已经好多年没有人要求我为他们引荐奥兹了。”他一边说着一边摇头，大惑不解，“奥兹威力无穷，恐怖极了，如果你们是为了一点无聊或者愚蠢的小事来打扰他，他一气之下会要了你们的命的。”

“我们不是为了无聊的事情来的，也不是为了愚蠢的事。”稻草人回答，“事情很重要，我们听说奥兹是一个善良的术士。”

“他的确是个好术士。”绿色人说，“他英明地统治着翡翠城，但是对那些不诚实的人，或是因为好奇而来的人，他可是很可怕的。因此从来没有人敢请求去见他。我是看守城门的人，既然你们要见奥兹的话，我就带你们进王宫去。但是首先要戴上护目镜。”

“为什么？”多萝茜问。

“假如你们不戴护目镜，就会被翡翠城刺目的光给弄瞎的。就算是住在翡翠城里的人，也必须日夜都戴着它。护目镜被锁在箱子里。在翡翠城刚刚建成的时候，奥兹就下了这个命令。我掌管着唯一的可以打开它们的钥匙。”

他打开大箱子，多萝茜看见里面装着各种各样、大大小小的护目镜，每一副眼镜上都配有绿色的玻璃。这个守门人为多萝茜找出了一副适合的眼镜。护目镜后面有两条金链子，他把链子系在多萝茜的后脑勺上，用一把小锁锁住，钥匙的末端，有一根链条，就挂在守门人的脖子上。这样一来，戴上护目镜的人就不能轻易把它摘下来了。多萝茜虽然非常不情愿，但还是照做了，她也害怕翡翠城的光会伤害自己的眼睛，所以她什么也没说。

接着，绿色人给稻草人、铁皮人、狮子都戴上了护目镜，甚至小狗托托也戴上了眼镜，而且都用小锁锁上了。

最后，守门人给自己也戴上了护目镜。他告诉他们，这就把他们带到王宫里去。只见他从墙上的木钉上取下了一把很大的金钥匙，打开了另一扇门。多萝茜和她的小伙伴们紧紧跟着，穿过那扇门，就踏上了翡翠城的街道。

=== Chapter 11 奇妙的奥兹国翡翠城 ===

尽管戴着绿色的护目镜，多萝茜和她的小伙伴们一开始还是被翡翠城中神奇的光线刺得睁不开眼睛。街道两旁坐落着一排排美丽的房子，都是用绿色的大理石建造的，处处镶嵌着发光的翡翠。他们走在一条同样用绿色大理石铺成的人行道上，一排排翡翠连接着每个街区，在阳光之下明亮闪烁。窗户玻璃是绿色的，甚至城市上方的天空也是淡淡的绿色，光线投射到大地上，也幻化成绿色。

翡翠城里人来人往，男女老少都穿着绿色的衣服，皮肤也是绿的。他们都惊讶地看着多萝茜和她这支奇怪的队伍。孩子们一看见狮子，全都吓得一齐逃走了，躲到母亲的身后，没有一个人敢上前来搭话。街道上有许多店铺，多萝茜看见店里面每一样东西都是绿色的，绿色的糖果、绿色的爆米花，还有各种各样的绿鞋子、绿帽子、绿衣服，眼花缭乱。在另一个地方，有人正卖着绿色的柠檬汽水，孩子们跑去买汽水，她看见他们手里的钱也是绿色的。

这里仿佛没有马，也没有别的牲口，有人用绿色的两轮小车子运货，拉着车往前走。每个人的脸上洋溢着快乐幸福的笑容。

守门人带着他们穿过街巷，一直走到城中央的一座大楼下面。这里就是可怕的大术士奥兹的王宫了。王宫的门前站着一个士兵，他身上是绿色的制服，还留着长长的绿胡子。

“这儿有几位客人，”守门人告诉士兵，“他们要求见伟大的奥兹。”

“进来吧。”士兵回答，“我将把你们的来意通报给他。”

他们走进了王宫的大门，被领到一个大房间里面。屋子里铺着绿色的地毯，而且放着许多镶嵌翡翠的可爱的绿色家具。等到每个人都在门垫上擦干净鞋底后，士兵允许大家进到房间里。等他们入座后，士兵非常有礼貌地说：

“请先在这里随意休息下，我这就为你们去通报伟大的奥兹。”

小伙伴们等了很久，士兵才回来。多萝茜着急地问：“你见到伟大的奥兹了吗？”

“哦，没有。”士兵回答，“我从来也没有见过他。我是隔着屏风和他说话的，把你们的口信带给他。他说，既然你们渴望见到他，他也愿意见一见。但是你们必须一个一个地见，而且他每天只见一个。所以这样的话，你们就要在王宫里待上好多天了。我领你们去几个房间，你们在长途跋涉后，可以休息得稍微舒服点儿。”

“谢谢你。”小姑娘连连道谢，“奥兹真的是太好了。”

士兵吹响一只绿色的哨子，立刻就来了一位年轻的姑娘，她穿着一件漂亮的绿袍子，头发和眼睛也是精致的绿色。她朝多萝茜深深鞠了一躬，说道：“请跟我来，我带你去你的房间。”

于是多萝茜抱上托托，和朋友们说了再见，就跟着绿姑娘穿过七条走廊，上了三层楼梯，来到了王宫正面的一个房间。这简直是世界上最可爱的小房间了，一张柔软舒服的床，床上面铺着绿色的丝绸的床单，还有绿色的天鹅绒的床罩。在房间中央，有一个小小的喷泉，绿色的水花喷向空中，坠落在雕刻精美的绿色大理石的水盆里。窗边美丽的绿色花朵开放。房间里还有一个书架，摆着许多绿色的小书。当多萝茜去翻开这些书时，发现里面全是稀奇古怪的绿色图画，看得多萝茜笑得不行，这些画儿实在太有趣了。

在一个柜子里，有许多漂亮的衣服，都是丝绸和天鹅绒做的，多萝茜穿上去非常合身。

“你就把这儿当成自己的家，不用感到拘束。”绿姑娘说，“如果有需要的话，按门铃就好了。奥兹明天早上会召见你。”

说完，绿姑娘就把多萝茜独自留在房间里，回去安排其他的小伙伴了。她把他们都领到各自的房间，大家都发现自己住的地方很舒服，很满意。不过，即便住在这样考究的地方，对稻草人来说也是用不上的，当他察觉到房间里只有他一个人的时候，他就傻呆呆地在房间里站了一夜，等待天明。他既不能躺下来休息，也没办法闭上眼睛，一整晚盯着角落里的蜘蛛结网，好像在这个世界上，这还不算是最奇异的房间。铁皮人倒是出于习惯，像拥有从前的身体一样躺下来了，因为他想起了当初有血有肉的时候的场景。不过他也睡不着，不停地活动关节，这样他的铁皮身体才能正常工作。狮子呢，它宁愿躺在森林里树叶铺成的床上，而且它不喜欢被关在房间里。但是它很聪明，没有为此而烦恼，所以狮子跳上床去，蜷得像只猫似的，呜呜地叫着，一下子就睡着了。

第二天早晨，吃过早饭，绿姑娘来叫多萝茜，她从衣柜里拿出一件衣裳中最漂亮的绿绸衣，给她穿上。小姑娘还穿上一条绿裙子，托托的脖子上也系了一条绿丝带，接着就朝大术士奥兹的觐见室走去了。

起先他们来到了一个大厅，王宫里的贵妇和绅士们都在那，穿着华贵的衣服。他们聚在一起说闲话，一副无所事事的样子。他们每天早上都来这里等待奥兹的召见，尽管从来没有被允许去见奥兹。所以当多萝茜被允许觐见奥兹时，他们一脸诧异，全都好奇地盯着她看，好像太阳打西边出来了一般。有个人忍不住问：

“你果真要去见可怕的奥兹吗？”

“当然了。”小姑娘毫不犹豫，“只要他愿意见我。”

“哦，他是愿意见你。”那个为她传话的士兵答道，“虽然他不喜欢人家见他。确实，起先他真的很生气，而且命令我把你们送回去。再后来，他问我你长什么样，当我说起你脚上的银鞋子，他好像兴趣很大。后来，我又提到了你额头上的印记，他终于决定见你了。”

就在说话时，铃声响了起来，绿姑娘对多萝茜说：“现在信号来了，你必须一个人到觐见室里去。”

她打开一个小门，多萝茜壮着胆子走进去，立刻她就发现，这可是一个非常神奇的地方。一个圆形的大房间，很高的拱顶，四周的墙壁呀，天花板呀，还有地板，到处都铺满了翡翠，大块大块的，闪闪发亮。屋子中央，有一盏巨大无比的灯，它发射出来的光，就和太阳一样明亮，那些绿色宝石被照得发出绚丽无比的光。

但房间中央的那张巨大的大理石宝座，最令多萝茜好奇。它的形状就是一把椅子，和别的东西没什么不同，也镶着宝石，闪亮极了。但奇怪的是，在椅子中央有一颗硕大的头，没有一个身体支撑它，更不用说手脚了。这颗头上没有头发，但长着鼻子、眼睛、嘴巴，它比最大的巨人的脑袋还要大。

正当多萝茜在惊奇与恐惧中凝视这颗脑袋时，那家伙的眼睛居然开始眨起来了，看起来凶狠得要死，用尖锐的目光注视着她，接着，它的嘴巴就开始说话了。多萝茜听见一个声音说：

“我是奥兹，伟大的、可怕的奥兹。你是谁？来找我做什么？”

它的声音听起来倒没那么恐怖，小姑娘顿时有了勇气：

“我叫多萝茜，弱小的、温顺的多萝茜。我是来请求您的帮助的。”

那眼睛盯着多萝茜看了好久，大概有足足一分钟的样子，它接着说：

“你脚上的银鞋子是怎么来的？”

多萝茜老实回答：“我的房子掉到地上，砸死了东方恶女巫，这双鞋子是她的。”

“那么你额头上的印记从何而来？”那脑袋又问。

“北方的好女巫知道我要来寻找您，她在道别时亲吻了我，于是就有了这个印记。”小姑娘接着说。

那双眼睛非常尖利地注视着她，看出她说的是实话。然后，奥兹问她了：“你想要求我什么？”

“把我送回堪萨斯，我的亨利叔叔和爱姆婶婶都在那儿呢。”她诚恳地说道，“虽然你的国家很美丽，但我不喜欢这儿。我离开家太久了，婶婶肯定着急坏了。”

那双眼睛眨了三下，接着朝上望了望天花板，又朝下看了看地板，它十分怪异地骨碌碌地转动着，好像要看清楚这个房间的每个角落，最后又投射到了多萝茜的身上。

“我为什么要帮你的忙？”奥兹问。

“因为你很强大，而我是弱者。因为你是一个伟大的术士呀，而我只是一个孤苦无依的小女孩。”她回答。

“但是你也很强大，你能杀死恶毒的东方女巫，这又怎么解释呢？”奥兹问。

“那只是个巧合。”多萝茜并不隐瞒，“我不是有意要杀死她。”

“嗯，”那颗脑袋沉思道，“你可没有权利要求我送你回到堪萨斯，除非你也为我做点事儿，作为报答。在这儿，每个人得到他想要的，都是要付出代价的。如果你要我使用魔法送你回家，那么你必须先为我做点事情。你先帮助我，我才能帮助你。”

“我需要做什么呢？”小姑娘问。

“杀死西方恶女巫。”奥兹回答。

“那我怎么能办到呀！”多萝茜吓了一跳，惊叫起来。

“你杀死了东方恶女巫，还穿着这双有魔力的银鞋子。现在这片土地上，就剩下一个恶女巫了，只要什么时候你让我相信她已经死了，我就送你回堪萨斯州，但是在此之前，我不能够送你回家。”

多萝茜哭起来，她太失望了。这时候那脑袋的眼睛又眨起来了，它充满焦虑地看着小姑娘。好像这位伟大的奥兹断定，只要多萝茜答应，她就能够帮助他似的。

“我从来不愿意杀死任何东西。”她抽泣着说道，“就算我愿意，但我怎么可能杀死那个恶女巫呢。要是连伟大的、令人害怕的奥兹都没办法杀死她，怎么可能指望得上我去做这件事呢？”

“这个我可不管。”脑袋说，“这就是我的回答了。除非那个恶女巫死了，否则你将再也看不到你的叔叔婶婶了。记住，那是个邪恶的、无比可怕的女巫，她应该被杀死。好了，现在你走吧，不完成任务，就不要来见我了。”

多萝茜伤心地离开了觐见室，回到狮子、铁皮人和稻草人的身边，他们都等着听听奥兹究竟对她说了些什么。

“我是没有希望了。”小姑娘充满了悲伤，“奥兹要我杀死西方恶女巫，否则他是不会送我回家的。那是我一辈子也办不到的事啊。”

她的朋友们都为她难过，但大家都无能为力。于是多萝茜回到了她自己的房间，躺在床上继续大哭，哭着哭着就睡着了。

第二天早晨，绿胡子士兵来叫稻草人：

“跟我来吧，奥兹派我来叫你。”

稻草人跟着绿士兵，来到了觐见室。觐见室的宝座上，竟然坐着一位美丽的夫人。她穿着一件优雅的绿色薄纱裙，飘拂的绿色鬈发上带着一顶绿宝石王冠。她的肩膀上长着翅膀，色彩明亮，清风徐来，就会振翅而动。

稻草人绅士地向美丽的夫人鞠躬，尽力摆出一个优雅的姿态。她温柔迷人的眼神注视着他：

“我是奥兹，伟大的、可怕的奥兹。你是谁？你要找我做什么？”

稻草人本以为会见到多萝茜说的那个巨大的脑袋，心下暗暗一惊，但他还是勇敢地回答道：“我只是一个稻草人，全身塞满了稻草。我来找您，是想请求您在我的脑袋里装上一些大脑，取代稻草。要是那样的话，我就与您的臣民们一样健全了。”

“但我为什么要帮助你？”夫人问。

“因为您是聪明的、强大的，除了您，没有人能帮得上我了。”稻草人恳求。

“我从来不把恩惠许给那些不付报酬的人，”奥兹说，“但这件事我很高兴答应你。要是你能为我杀死西方恶女巫的话，我就赏你许多大脑。而且是很好的大脑，它们会令你变成整个奥兹国里最聪明的人。”

稻草人很吃惊：“您不是已经命令多萝茜去杀死她了吗？”

“是的，我不管是谁杀死了她，反正只有等她死了，我才能满足你的愿望。否则，你想要一颗大脑，永远不可能了。现在你走吧，直到你可以得到这个渴望的大脑，否则不要来找我。”

稻草人伤心地回到了朋友们身边，告诉了他们奥兹对他说的话。多萝茜听到这个伟大的术士并不是她看见的那颗脑袋，而是一位美丽的夫人，感到非常诧异。

稻草人说：“她虽然是一位美丽的夫人，却像铁皮人一样需要一颗心。”

第二天早晨，绿胡子士兵来召唤铁皮人觐见，他说：“跟我来，奥兹要见你。”

于是铁皮人跟着他到觐见室去。他想不出到底会看到一位贵妇人模样的奥兹，还是一颗脑袋模样的奥兹。但他心想，要是能见到一位美丽的夫人就好了。“因为，”铁皮人自言自语，“假如奥兹是一颗脑袋，那我就得不到心了，一颗脑袋是不可能有心的。但那要是一位美丽的夫人，我就会苦苦哀求她给我一颗心，据说所有女人都有一副好心肠。”

但是当铁皮人走进大觐见室，他看到的既不是一颗脑袋，也不是一位美丽的夫人，因为奥兹变成了一只最最可怕的野兽。它大得就跟一只大象差不多，就连大理石的宝座也承受不了那重量。这只野兽长着犀牛的头，脸上有五只眼睛，身上长着长长的五只手臂，腿也是细长的五条，厚厚的羊毛似的毛覆盖全身。这怪物可怕得超乎想象。幸好铁皮人当时没有心，要是有心，他一定会吓得心脏乱跳的。但他是一个铁皮人呀，所以一点儿也没有害怕的意思，这让他自己觉得很失望。

“我是奥兹，可怕的、伟大的奥兹。”野兽的声音简直像是在嘶吼，“你是谁？你来找我做什么？”

“我是一个樵夫，我的身体是铁皮做的，所以我没有心。一个没有心的人是不知道爱情的。我请求您给我一颗心，让我能够像其他人一样。”

野兽问他：“为什么我要帮你这个忙呢？”

“因为我相信只有伟大的奥兹，才能够满足我的愿望。”铁皮樵夫回答。

奥兹听了很不开心，他低吼了一声，很不耐烦地回答：

“倘使你真的想要一颗心，就应该自己去争取。”

铁皮人疑惑了：“我要怎么才能得到它呢？”

“你要去帮助多萝茜一起杀死西方恶女巫，”野兽回答，“等她被杀死了，你们再来找我，到时候我会把全奥兹国最大、最仁慈、最能够表达爱情的心给你。”

铁皮人也非常难过，他回到了朋友们身边，对他们说，他看见的是一头可怕的野兽。伟大的术士竟然能变成任何他想要的样子，大家都觉得很惊讶。狮子说：

“假如我去见他的时候，他还是一只野兽的话，我就要发出最大的吼声，它一定就会感到非常害怕，马上就答应我的请求了。要是他是一位美丽的夫人，我就假装扑到她的身上去，强迫她屈从于我的要求。如果他是个巨大的脑袋，也不用担心，我要让它在房间里滚来滚去，任由摆布，直到它答应了我们所有人的要求。所以开心一些，伙伴们，一切都会好起来的。”

第二天早晨，绿胡子士兵又把狮子带到觐见室，命令它进去拜见奥兹。

狮子一下子跃进门，观望四周，发现在宝座上的居然是一团巨大的火球，火光熊熊，照得它根本睁不开眼睛。看到这幅景象，狮子第一个想到的就是奥兹被火球吞噬了。但当它想要走近这团火球时，那热量差点烧焦了它的鬃毛，它只好颤抖着退回到了门边。

这时候，火球开始说话了，它的声音低沉：

“我是奥兹，可怕的、伟大的奥兹。你是谁？你要找我做什么？”

狮子回答：“我是一只胆小的狮子，见什么都害怕。我到您这儿来，是希望您能赐予我勇气，这样我就能成为名副其实的百兽之王了，森林里所有的动物都这么称呼我。”

奥兹问：“为什么我要帮你这个忙呢？”

“因为在所有的术士中，您是最最伟大的术士，只有您能办得到这件事。”

一下子，火球燃烧得更猛烈了。

“如果你能证明西方恶女巫死了，我就会给你勇气。但只要那个女巫还活着，你就只能做一只胆小的狮子。”

狮子愤怒极了，但找不到别的话可以反驳。它站在那儿默默无语凝视着火球，火球越来越猛烈而灼热了。最后狮子只好转过身跑出了房间。它发现朋友们都在外面等待它，这才松了一口气。它对他们说起了见到可怕的奥兹的情形。

多萝茜忧伤地问：“现在还有什么办法呢？”

“只有一个办法。”狮子回答，“到温基人的土地上，找到恶女巫，然后杀死她。”

“但是如果我们斗不过她呢？”小姑娘担心道。

“那么，我将永远没法有勇气了。”狮子很难过。

“我将永远没法有大脑了。”稻草人说。

“我将永远不会有一颗心了。”铁皮人接上话。

“我将永远见不到亨利叔叔和爱姆婶婶了。”多萝茜说着，哭了起来。

“当心！”绿姑娘叫道，“眼泪掉在你的绿绸衣上，会把它弄脏的。”

多萝茜只好擦干了眼泪，鼓足勇气说：

“看来我们非试不可了，但我是不愿意杀死任何人的，哪怕只是为了回到爱姆婶婶身边。”

“我跟你一起去，但是我的胆子太小了，我也不敢杀死那个女巫。”狮子说。

“算我一个吧。”稻草人说道，“不过我太笨了，帮不上什么忙。”

“虽然她是一个恶女巫，但我也不想伤害她。”铁皮人说，“但要是你们都去的话，我决定和你们一块儿去。”

大家伙儿决定第二天早上就出发。铁皮人在一块绿色的磨刀石上，把他的斧头磨得很锋利，关节也全部都上了油。稻草人在他的身体里填上新的稻草，多萝茜为他重新画了眼睛，这样他就能看得更清楚了。善良的绿姑娘对他们非常友好，在篮子里给他们装满好吃的，还给托托的脖子上系了一条绿丝带，丝带上挂着一个铃铛。

这天小姑娘和她的朋友们早早就上了床，一觉睡到了天亮。住在王宫后面的绿公鸡喔喔的叫声，和一只下绿蛋的母鸡的咯咯声叫醒了他们。

=== Chapter 12 寻找恶女巫 ===

绿胡子士兵带领着大家，在翡翠城里的街道上穿行，来到了守门人的所在。守门人打开了他们护目镜上的锁，把护目镜放回了他的大箱子里，接着非常礼貌地为他们打开城门。

多萝茜问：“哪条路通向西方恶女巫住的地方呢？”

“根本没有路。”守门人回答，“从来没有人愿意去那个地方。”

“那么我们怎样才能找到她？”小姑娘问。

“那还不容易？”守门人说，“只要恶女巫知道你们在温基乡，她自己就会来找你们的，把你们都变成她的奴隶。”

“那也不一定。”稻草人信誓旦旦，“我们是去杀死她的。”

“啊，这就是另一回事了。”守门人说，“在此之前，从来没有一个人想去杀死她，所以我想当然地以为你们会成为她的奴隶，就像她对付其他人那样。但是你们要小心了，恶女巫又恶毒又凶狠，也许你们杀不死她。如果你们决意要去的话，那就朝着太阳落山的地方走，那里就是西方了，你们一定能找到她的。”

多萝茜和小伙伴们谢过守门人，然后和他告别，再转向西方。他们穿过柔软的草地，遍地是雏菊与毛茛。多萝茜依然穿着王宫里的那件绿绸衣，但她此刻惊讶地发现，衣服已经不是绿色的了，而是纯白色。托托脖子上的绿丝带也像多萝茜的衣裳一样，褪去了绿色，变成了白色。

翡翠城很快就被抛在了身后。一行人往前走，路面越来越崎岖，并且更加高起来了。在这西方的乡野里，既没有农场也没有人家，就连土地也是没有耕种过的样子。

到了下午，太阳晒得他们脸红发烫，一个荫凉地方也没见着。天还没黑呢，多萝茜、托托和狮子走得很疲倦，躺在草地上，都睡着了。铁皮樵夫和稻草人在旁边守着他们。

那个西方恶女巫只有一只眼睛，但她的眼睛厉害得就像一个望远镜一般，就算在很远的地方也能看得清清楚楚，一个角落也不放过。这天，她坐在城堡门口，偶然四下张望，正巧看见小姑娘多萝茜正躺在草地上，身边是她的朋友们。虽然他们离得很远，但恶女巫知道他们闯入了她的领地，非常生气。于是她立刻吹响了挂在脖子上的一只银哨子。

哨音刚落，凶猛的狼群从四面八方奔来，它们的腿很长，瞪着凶恶的眼睛，露出尖利的牙齿。

“赶快！”恶女巫命令它们，“去那儿把这群家伙给我撕碎。”

“您不把他们变成您的奴隶了吗？”头狼非常疑惑。

“不。”她回答，“一个铁皮人，一个稻草人，一个小姑娘，还有一只狮子，没有一个能干活的，一点用处也没有。去把他们撕成碎片。”

“遵命！”头狼刚说完，就领着狼群朝多萝茜他们飞快扑了过去。

幸亏稻草人和铁皮樵夫都不用睡觉，他们察觉到了周围的动静，警惕起来。

“这件事就交给我吧。”樵夫说，“躲到我身后去，看我怎么对付它们。”

只见他挥起磨得非常锋利的斧头，头狼扑过来的刹那，铁皮人的胳膊一抡，立刻将它的头砍了下来，头狼一命呜呼。另一只狼接着扑上来，铁皮樵夫一斧头砍去，也叫它一下子丧了命。总共四十多只狼，前赴后继，斧头挥动四十多次，铁皮樵夫一斧头砍死一只，到最后，恶狼们纷纷败倒，在铁皮人面前堆成了一堆。

铁皮人这才放下斧头，坐回稻草人身边。稻草人说：

“干得好，朋友。”

第二天早晨，多萝茜醒来一看，身边躺着一大堆毛茸茸的死狼，简直要吓坏了。铁皮人把昨天发生的事情都告诉了她。小姑娘非常感谢铁皮人救了大家。大家伙儿坐在草地上吃早餐，吃完以后，他们又接着上路了。

这天早晨，恶女巫来到城堡门口，她那望远镜似的眼睛朝外看去，只见所有的狼都死在地上，而几个陌生人却仍旧在她的国度里前行。这使她更生气了，吹了两声银哨子。

立刻，就有一大群乌鸦飞到她面前，天空瞬间暗了下来。恶女巫对它们说：“看见那群陌生人了吗？火速飞过去啄瞎他们的眼睛，把他们撕成碎片。”

乌鸦们接受了任务，黑云般地朝多萝茜和她的小伙伴们飞去。小姑娘看见这景象，吓得不知怎么办才好。

这时稻草人发话了：“这次我来对付它们，躺到我身边来，它们伤害不了你们。”

于是大家都躺了下来，只有稻草人站着，他张开双臂，乌鸦们见了他非常害怕，就像它们平时会害怕稻草人一样，都不敢上前了。但是乌鸦王号令它们：

“他不过是个稻草人。我把他的眼睛啄出来。”

乌鸦王朝稻草人飞去，稻草人一把抓住它的头，扭断了它的脖子，结束了它的性命。另一只乌鸦飞过来，稻草人也把它的脖子扭断了。总共四十只乌鸦，稻草人扭断了四十次它们的脖子，不一会儿，地上就躺满了死乌鸦。这时候稻草人招呼朋友们起来，继续踏上了旅程。

恶女巫又朝外张望，看见她的乌鸦们都死成了一堆，怒不可遏，拿起银哨子吹了三声。

天空中立刻传来一阵嗡嗡的轰鸣，一群黑蜜蜂飞来报到。

“到那几个陌生人那儿去，把他们蜇死。”恶女巫恶毒地说。黑蜜蜂们听到命令，立刻转身飞去多萝茜和她的朋友们赶路的地方。但是铁皮樵夫看到了敌人，稻草人也想好了应对的主意。

他对铁皮人说：“把我身上的稻草拿出来，盖在多萝茜、托托和狮子的身上，黑蜜蜂铁定蛰不到他们。”铁皮人照他的话做了，多萝茜抱着托托，和狮子靠在一起，躺在草地上，稻草把他们盖得严严实实。

黑蜜蜂原本打算作战的，但没找到一个可以攻击的对象，反而被樵夫的铁皮弄断了刺，而铁皮人毫发无损。蜜蜂们的刺一断，自然也就活不成了，它们的末日来了，铁皮人的四周落满了黑蜜蜂，厚厚地好似一堆堆上等的煤炭。

多萝茜和狮子站了起来，她帮助铁皮人一起把稻草重新塞回稻草人的身体里，使他恢复了原样。接着他们又动身赶路了。

恶女巫非常愤怒，她看见黑蜜蜂们像一堆上好的煤炭一样死去，气得直跺脚，咬牙切齿，头发都扯乱了。于是她叫来了一群温基奴隶，让他们带着尖锐的长矛，要他们到这群陌生人那里，把他们通通干掉。

温基人并不勇敢，但他们不得不执行恶女巫的命令，于是像狼群、乌鸦和蜜蜂一样，朝着多萝茜他们冲去。但是就当他们快要接近的时候，狮子上前大吼一声，张牙舞爪地作势扑上去，把这些温基奴隶都吓得屁滚尿流，拔腿就跑，一会儿就不见了踪影。

他们逃回城堡，被恶女巫用皮带狠狠地抽打了一顿，又打发他们回去做苦工了。接着，恶女巫冷静下来，仔细想了很久，为什么这么多办法，都制服不了那几个家伙。但她可是个不好惹的女巫，法力高强，一个恶毒的新计策很快就从她的脑海中冒出来。

在她的柜子里有一顶金帽子，四周镶嵌着钻石和红宝石。这顶金帽子有一种魔力，不论谁戴上它，都可以召唤三次飞猴，飞猴能服从任何命令，但是没有一个人能够召唤这些奇怪的动物超过三次。恶女巫已经使用过两次这顶金帽子的魔力了，第一次是令温基人变成她的奴隶，让她来掌管他们的土地。第二次是她和伟大的奥兹较量时，把奥兹赶出了西方的领地，飞猴们也曾经在这件事上帮助过她。现在，这顶帽子的力量她只能再使用一次，所以到万不得已的时候，她才愿意使用它。现在，她那些喽啰们都死了，恶狼呀，野乌鸦呀，还有黑蜜蜂们，胆小的奴隶也被狮子吓跑了。她明白，看来要杀死多萝茜和她的伙伴们，只有这个唯一的办法了。

于是恶女巫从柜子里拿出这顶金帽子，把它戴在头上，然后左脚单脚站立，缓缓念出咒语：

“埃—普，派—普，开—罗！”

接着她又右脚站立，念道：

“希—罗，霍—罗，哈—罗！”

最后，她双脚站立，大声诵出：

“泽—西，左—西，泽—克！”

果然，魔力开始发生作用。天空暗下来，云层里传来隆隆的低吟。许多翅膀好像潮水一样涌来，喋喋声与嬉闹声不绝于耳。这时候太阳开始从这一片黑暗里透出来，照见了被一群猴子围绕着的恶女巫，每只猴子的肩膀上，都长着一对巨大而有力的翅膀。

其中有只猴子要比其他的飞猴大得多，那应该就是猴王了。它飞到女巫面前，恭敬地问道：“这是您第三次也是最后一次机会召唤我们，您有什么吩咐？”

“去把那几个闯进我的领地的陌生人给我干掉，除了狮子，其他的一个也不要留下。”恶女巫说，“把那畜生带到我的城堡来，我打算给它套上挽具，让它像马一样为我干活。”

“遵命！”猴王答应。接着，这群飞猴在喋喋声和嘈杂声中，飞到多萝茜和她的朋友们赶路的地方去。

有几只猴子捉住了铁皮樵夫，从空中带着他飞出国境，到了一个尖石遍布的地方，它们把可怜的铁皮人扔了下去。他跌到很深的石谷里，身上许多地方都摔瘪了摔坏了，躺在那儿既不能动弹也不能呻吟。

还有几只猴子抓住了稻草人，用长臂把他衣服里面和脑袋中的稻草全部拉了出来。它们把他的帽子、靴子和衣服都扎成一个小包，扔到了一棵大树的顶端的枝叶上面。

另外的猴子甩出结实的绳子绑住了狮子，在它的身上、头上、腿上绕了好多圈，狮子被困住了，它既不能咬，也不能抓，一点也动弹不得。然后，飞猴们把狮子抬起来，飞到恶女巫的城堡，把它关在一个四周围着铁栅栏的院子里，它就没法儿逃走了。

但是它们根本没有办法伤害多萝茜，她抱着托托站在原地，眼睁睁地看着同伴们遭遇悲惨的命运，心想着下一个就轮到她了。当猴王飞到她的面前，狰狞的脸上露出一排可怕的牙齿，准备伸出毛绒绒的长手抓住她时，它看到了小姑娘额头上好女巫留下的吻的印记。它立刻就收回了手，而且示意别的猴子不要去冒犯她。

“我们不敢伤害这个小女孩。”它对别的猴子说，“她是被好女巫的吻保护的，好女巫的法力比恶女巫更强大，我们只有把她带到恶女巫的城堡里去，把她留在那儿。”

于是它们小心翼翼地、斯文地用手臂抬起多萝茜，轻快地带她穿过天空，飞回城堡，把她放在了门口的台阶上。

猴王对恶女巫说道：“你的吩咐我们已经尽力而为，铁皮人和稻草人都完蛋了，狮子也已经被困在你的院子里面。但是这位小姑娘我们不敢伤害她，也不敢伤害她臂弯里的狗，她是受到好女巫保护的。现在，你在我们身上的魔力已经使用完了，你将再也见不到我们。”

话音刚落，这群飞猴就嘻嘻哈哈、吵吵闹闹地飞上了天，一眨眼就没了踪影。

恶女巫这时才开始仔细观察这个小姑娘，她发现了多萝茜额头上好女巫留下的吻印，十分惊慌，别说那群飞猴了，就连她自己也无论如何不敢动她一根毫毛。尤其是当她低头看到多萝茜脚上那双银鞋子时，更加吃惊，立刻害怕得哆嗦起来，她知道这双鞋子暗藏着神奇而巨大的魔力。一开始，恶女巫简直是想马上就逃跑，但她看见了小姑娘的眼睛，这双眼睛是多么美丽单纯，灵魂非常干净，她根本不知道银鞋子可以带给她什么样神奇的能量。恶女巫暗暗得意，她心想：“我照样可以把她变成我的奴隶，这个小姑娘根本不知道怎么使用她的魔力。”于是她粗声恶气地对多萝茜说：

“跟我来，你要听从我告诉你的一切，要是你忘了，或者做得令我不满意，我就要了你的命，就像我干掉铁皮樵夫和稻草人一样。”

多萝茜跟着她穿过许多漂亮的房间，来到厨房。恶女巫命令多萝茜洗干净锅子和水壶，扫地，还要给灶添柴。

多萝茜乖乖地听话干起活来，她拿定主意不怕辛苦地干活。因为恶女巫决定不杀她，她觉得很高兴。

看见多萝茜干活很卖力，恶女巫就打算到院子里去，让那只凶猛的狮子像马一样为她干活。她为了让自己开心，决定要狮子拉着游览车，她要到什么地方去就驾着它到什么地方去。但是她刚刚打开院子门，狮子就对她大吼一声，凶猛地扑上来。恶女巫吓得魂都没了，连滚带爬跑出去，关上了院门。

“既然我不能够给你套上缰绳，”恶女巫从门缝里对狮子说，“我就把你饿死。你就别想着吃东西了，除非你按照我的意思去做。”

在这之后，她真的不给狮子吃任何东西。但是她每天中午都要跑到狮子的门外问：“你愿不愿意像马一样为我干活？”

狮子每次都不松口：“我才不愿意。要是你敢走进这个院子，我就咬死你。”

狮子当然没有饿到那种地步。每天晚上，当恶女巫睡着之后，小姑娘多萝茜都会为它带来食物。狮子吃完之后，就躺在稻草铺的床上睡觉，多萝茜睡在它身边，头枕在柔软的蓬松的鬃毛上。每天晚上都如此，他们倾诉着彼此的烦恼，商量着逃出去的办法。但是他们发现没有办法逃出去，因为在这座城堡里，到处都有黄色的温基人守卫，他们是恶女巫的奴隶，非常害怕她，一点儿也不敢反抗她的命令。

白天的时候，多萝茜不得不拼命干活，因为恶女巫恐吓她，装腔作势要用手里的那把旧雨伞揍她。但其实她知道自己根本不敢打多萝茜，因为她的额头上有善良的女巫留下来的印记。不过多萝茜不知道这个秘密，她很听话，使劲儿干活。有一次，恶女巫用旧雨伞打托托，托托就勇敢地去咬她的腿。但恶女巫并没有因此流一滴血，她太邪恶了，所以她的血在许多年前就已经干涸了。

小姑娘现在的日子过得一点儿也不好，她渐渐意识到，要回到堪萨斯，回到爱姆婶婶的身边，恐怕比以前更难了。一想到这里，她就难过得可以哭上好几个钟头。托托蹲在多萝茜身边，望着她的脸，也凄惨地呜呜地叫着，为多萝茜的命运感到难过。托托其实不在乎到底是在堪萨斯还是在奥兹国，只要陪在多萝茜的身边就好了，但它知道小姑娘是一心想要回家去，这时它也跟着难过起来。

现在，恶女巫又有了一个新的坏点子，她一心想要把多萝茜脚上的那双银鞋子弄到手，据为己有。她的恶狼、乌鸦和黑蜜蜂们都躺在那儿，快晒干了，她的金帽子的魔力也已经用完了。假如她能得到那双银鞋子的话，那就能够补偿她失去的一切东西，并且拥有更强大的魔力。所以她时时刻刻都盯着多萝茜，伺机在她脱鞋的时候，把她的银鞋子偷走。但是小姑娘实在太爱惜这双银鞋子了，除了晚上洗澡的时候，她都舍不得把它脱下来。恶女巫害怕黑暗，她不敢趁晚上多萝茜睡着的时候去她的房间偷鞋子。她更害怕水，对于恶女巫来说，水比黑暗还要恐怖，小姑娘洗澡的时候，她都要离得远远的，恶女巫从来不碰水，也不让水碰到她。

但恶女巫非常狡猾，她穷尽脑汁想出了一个偷鞋的诡计。她在厨房中央的地板上放了一根铁棒，而且用魔法把它藏起来了，人类的眼睛无法察觉，所以多萝茜进到厨房的时候，根本看不见那根铁棒。因此她被绊倒了，直挺挺地倒下去，虽然没有受伤，但是一只银鞋子飞了出去，还没等到她捡起来，恶女巫就把它抢过去，穿在了自己瘦骨嶙峋的脚上。

诡计得逞，这下恶女巫高兴坏了，就算只有一只鞋子，她也已经得到了一半的魔力。即便将来多萝茜知道怎样使用这双鞋子，也未必能够和她对抗。

小姑娘发现丢了一只银鞋子，非常生气，她对女巫说：“快把鞋子还给我！”

“我才不会还呢。”恶女巫得意地笑着，“现在这只鞋子归我了，不是你的。”

“你这个坏家伙！”多萝茜急得大喊，“你没有权利拿我的鞋子。”

“你能拿我怎么办？”恶女巫哈哈大笑，“你等着吧，总有一天，另外一只银鞋子也会是我的。”

她的话可是刺激到小姑娘了，她拎起身边的一桶水，就往恶女巫的身上泼，恶女巫从头到脚被淋了个透。

恶女巫立刻恐慌地大叫了一声，在多萝茜惊奇的目光下，恶女巫的身体开始愈缩愈小，逐渐化掉了。

“天哪！你到底做了些什么！”恶女巫尖声高呼，“我马上就要被溶化了。”

“真是太对不起了。”多萝茜低头默默地说，她一点儿也不敢看恶女巫现在的模样，她正像一块棕色的糖似的在她面前溶化掉。

“你难道不知道水会要了我的命吗！”恶女巫显然已在绝望之中。

“当然不知道了。”多萝茜回答，“我怎么可能知道呢。”

“呵，用不了几分钟我就会完全溶化。这座城堡就是你的了。我这么邪恶，做了这么多坏事，没想到竟然会被一个小姑娘溶化掉，以此作为结束。你可要小心——我走了！”

说完，恶女巫就摔倒在地面上，化成了一滩棕色的流动的东西，在干净的地板上漫开来。多萝茜看着她真的被消灭了，又拎起一桶水，把脏地板冲洗干净，将脏东西清扫了出去。她捡起那只银鞋子，这是恶女巫唯一留下来的东西，她用一块布把它仔细擦干净，而且揩干了，穿在了自己的脚上。现在，多萝茜已经完全自由啦，她朝着关狮子的院子跑去，兴奋地告诉它西方恶女巫已经死了，他们再也不是这座城堡的囚犯了。

=== Chapter 13 援救 ===

胆小狮听说女巫被一桶水溶化得无影无踪，高兴极了。多萝茜立刻打开了监牢的门，使它得到了自由。他们一块儿走进城堡，要做的第一件事就是把黄色的温基人全部叫到一起，并且告诉他们，他们再也不是恶女巫的奴隶了。

黄色的温基人发出了欢呼之声，他们已经为恶女巫做了很多年的苦力，她对他们非常残酷，常常虐待他们。现在他们终于获得了自由，从此以后，就把这一天当作节日，每年的这一天就举行盛大的宴会，跳舞狂欢。这一天成了他们永久的节日。

“要是我们的朋友，铁皮樵夫和稻草人还跟我们一起，我就会感到很幸福了。”狮子感伤地说道。

“你觉得我们没办法救他们了吗？”多萝茜听到它的感叹，也焦虑不已。

狮子说：“不如我们试试看。”

于是，他们叫来了黄色的温基人，问他们是不是愿意帮忙去救他们的朋友。温基人回答愿意竭尽全力为多萝茜效劳，因为是多萝茜为他们带来自由，把他们从恶女巫的手里解救出来的。于是多萝茜挑选了一些看起来最有头脑的温基人，领着他们出发去救铁皮人和稻草人。他们走了一整天，直到第二天，终于来到了尖石遍布的地方，铁皮樵夫躺在那儿，浑身被撞得凹凸不平，许多地方都瘪得很严重。他的那把斧头横在身边，斧口都已经生锈了，斧柄也断了一截。

温基人轻手轻脚地把他扶在他们的手臂上，再把他抬回到黄色的城堡。多萝茜看见好朋友如今成了这副可怜模样，难过得掉下了眼泪。狮子也不好过，它低低地呜咽着。

回到城堡后，多萝茜对温基人说：

“在你们中间有铁皮匠吗？”

“哦，有啊，我们中间有几个手艺很不错的铁皮匠呢。”温基人回答说。

“能不能带他们来见我？”多萝茜开口请求。于是铁皮匠们带着他们的篮子来了，里面装着所有的工具。小姑娘问道：

“你们可以把铁皮人身上瘪下去的、凹凸不平的地方，平整拉直，恢复他原来的外形，然后把他身上已经脱裂的地方，再焊接上吗？”

铁皮匠们仔细打量受了重伤的铁皮樵夫，为他周身检查了一遍，想了一会儿回答说，他们估摸着是能够修理好的，而且像以前一样完好。于是，他们就在城堡的一个黄色的大房子里开始动起手来，一连三天四夜，在铁皮人的腿上、身上、头上不停地锤击、扭绞、压弯、焊接、擦拭、敲敲打打，那些瘪下去的地方恢复了平整的老样子。他们又为他的所有关节都涂上了油，使他能够像以前一样活动自如。但是这下铁皮人身上打了好多补丁，铁皮匠们很聪明，他们把这些补丁做得非常漂亮。而且铁皮樵夫不是个爱外表虚荣的人，他一点儿也不在乎那些补丁。

最后，重生的铁皮人走进了多萝茜的房间，感谢她的救命之恩。他流下了高兴的眼泪，多萝茜赶紧用围裙小心地将他的眼泪擦干，生怕眼泪会使铁皮人的嘴巴生锈。当然了，她一边为铁皮人擦眼泪，一边自己也因为和老朋友久别重逢而流下了眼泪，欢乐的眼泪是不需要拭去的。而狮子呢，它不停地用尾巴尖擦眼泪，尾巴都弄湿了，于是只好走到院子里来，让太阳把它的尾巴晒干。

多萝茜把这段时间发生的一切都告诉了铁皮樵夫，铁皮樵夫感叹道：“要是稻草人也能回到我们身边，我一定会更加快活。”

“我们一定要找到他。”小姑娘信誓旦旦。

她再一次请求温基人帮忙。他们走了一天，直到第二天，终于来到了当时飞猴扔掉稻草人衣服的地方，衣服就挂在一棵大树最高的树枝上。

这棵大树了不得，它非常高大，以至于谁也没办法爬上去把稻草人的衣服取下来，但铁皮人立刻有了主意：

“我来把它砍倒，咱们就能拿到稻草人的衣服了。”

铁皮匠们在修复铁皮樵夫时，另外一些温基人，他们是金匠，特意为他做了一把纯金的手柄，牢牢地装在铁皮人的斧头上，用来代替那把断掉的旧手柄。另外，他们还把斧口磨了又磨，把上面的锈迹全部磨掉了，此刻斧头发出了闪闪的银光。

铁皮樵夫一说完，就闷头干起活来，不一会儿只听得咔嚓一声，大树就倒了下来，稻草人的衣服也从树枝上落下来，掉到了地上。

多萝茜捡起衣服，让温基人把它带回城堡，然后用最好的干净稻草填满它的脑袋和身体。嘿，稻草人复活了，又变回他本来的样子，他一再地感谢大家的救命之恩。

现在朋友们又聚到了一起，多萝茜和她的朋友们在这座黄色的城堡里愉快地又待了几天，他们在那里找到了能令他们感觉舒服的一切东西。但有一天，多萝茜忽然想起了她的爱姆婶婶，她说：

“我们要回去找奥兹，他必须兑现他的诺言。”

“是的。”铁皮人说，“我终于能得到一颗心了。”

“我能得到大脑了。”稻草人也很振奋。

“我将会得到勇气。”狮子语气深沉。

“我就可以回到堪萨斯去。”多萝茜拍手欢呼，“那我们明天就出发吧，去翡翠城找奥兹，实现愿望。”他们已经决定了，第二天就叫来了温基人，向他们道别。

温基人听说了这个决定，都非常舍不得，他们恳求铁皮樵夫留下来。黄色的温基人很喜欢铁皮人，他们希望他留下来统治西方的土地。但是看到他们的态度很坚决，温基人就送给托托和胆小狮每人一个金项圈，送给多萝茜一副镶满了钻石的手镯，送给了稻草人一根金头手杖，这样他走路就不会摔跤了。最后，送给铁皮樵夫一只银油桶，上面嵌着许多金子和珍贵的宝石。

多萝茜和她的小伙伴向温基人说了一段美妙的话，向他们真诚致谢，然后握手告别。大家依依不舍，把手臂都握得酸痛了。

出发之前，多萝茜走到恶女巫的厨房里，拿出食物装满了她的小篮子，准备够了上路的干粮。这时候她发现了恶女巫的那顶金帽子，她试着把它戴在自己的头上，发现大小刚刚好。小姑娘并不知道这顶帽子是用来做什么的，她只是觉得它很漂亮，就决定戴着它，然后把自己的阔边遮阳帽放进了篮子里。

做好一切准备后，他们就踏上了回翡翠城的道路。温基人向他们欢呼三声以示道别，送上了许多美好的祝福。

=== Chapter 14 飞猴 ===

也许你还记得，从翡翠城到恶女巫的城堡，是没有路可走的，就连一条小路也无迹可寻，是多萝茜和她的朋友们来找恶女巫时，被她发现，然后派飞猴把她抓到城堡里去的。要穿过辽阔得看不到边的长满了雏菊和毛茛的田野，找到回去的路，比被猴子们带着飞行艰难多了。当然，大家伙儿心里清楚，必须朝着太阳升起来的方向，笔直地朝东方走，才可以找到翡翠城。于是他们一路走去，但是一到正午，太阳跑到头顶去了，谁也没办法分辨究竟哪儿是东方，哪儿是西方。就这样，一行人在漫无边际的荒野里迷失了方向。但是不管怎么样，还是不能停下脚步，一直走到晚上，月亮已升上夜空，银色的光洒下来。稻草人和铁皮人是用不着睡觉的，多萝茜和托托，还有狮子都躺下来，在芬芳扑鼻的黄菊花丛里美美地做起梦来，直到天亮。

第二天早晨，太阳躲到了云层后面，但他们想也没想依旧上路，好像可以判断，应该走哪一条路似的。

“如果我们走很远很远，”多萝茜自信满满，“我们肯定会在什么时候到达翡翠城的。”

但是日子一天又一天过去，小伙伴们仍旧在深红色的田野上兜圈子，前面什么也看不见。稻草人忍不住发起了牢骚。

“我们肯定是迷路了。”他说，“如果不能尽快找到去翡翠城的路，我就永远得不到大脑了。”

“我也得不到我的心了。”铁皮人跟着说，“看来我是没有机会再见到奥兹了。你们必须承认，这可是一段漫长的旅程。”

“你们瞧着吧。”胆小狮抽抽嗒嗒地说，“我们总是在这片旷野里打转，不知什么时候才能走出去。要是到不了翡翠城，我就没有勇气永不厌倦地长途跋涉了。”

多萝茜似乎也失去了信心，垂头丧气，坐在绿色的草地上，呆呆地望着她的伙伴们。而朋友们呢，也坐下来看着多萝茜，默不作声。就连托托也觉着这是它生平第一次感到很累，懒得连头顶上的一只蝴蝶也没有心思去追。此刻，小狗儿吐着舌头，喘着粗气，它转头看向它的主人，似乎在问她，接下来该怎么办。

“或许我们可以把田鼠叫来呀。”小姑娘想了个办法，“也许它们能找到去翡翠城的路呢。”

“它们一定可以的！”稻草人回应，“哎呀！我们刚才怎么就没想到呢。”

多萝茜吹响了田鼠女王送给她的哨子，她一直把它挂在脖子上。不一会儿，她就听见草丛里传来了窸窸窣窣的脚步声，只见许多小灰鼠朝她跑来，田鼠女王被拥在它们中间，她用她尖细的嗓子叫道：

“嘿，亲爱的朋友们，有什么我能为你们效劳的?”

多萝茜不好意思地回答：“我们迷路了。您能告诉我们翡翠城在哪儿吗？”

“当然可以了。”女王回答，“但是那儿很远呀，这些天你们一直在朝着相反的方向走，所以现在你们离翡翠城越来越远了。”这时候，田鼠女王发现了多萝茜头上那顶金帽子，她连忙说道：“你为什么不使用这顶金帽子的魔力呢？它可以召唤飞猴，飞猴们会把你们带到翡翠城的，这对它们来说不费吹灰之力。没多久你们就可以去翡翠城找奥兹了。”

“我不知道这顶帽子还有这样的魔力啊。”多萝茜颇为惊奇，“它究竟有什么魔力呀？”

“方法在这顶金帽子里写着呢。”田鼠女王为多萝茜解释，“不过，你要是把飞猴们叫来，我就得先行离开了，飞猴们很淘气，它们常常会恶作剧来捉弄我们。”

“那它们会不会伤害我呀？”多萝茜担心。

“哦，不会的。它们必须服从拥有这顶金帽子的人。就这样吧，我们要先走了。再见！”说完，她很快就走得不见了，所有的田鼠们，也急匆匆地跟在她的身后消失了。

多萝茜这才仔细观察起这顶金帽子来，只见帽子里面的夹层上写着一些字，这一定就是魔法的口诀了。小姑娘认真地研究了一遍魔法的要领，然后把金帽子戴到了头上。

“埃—普，派—普，开—罗！”多萝茜左脚站立，喃喃自语。

“你到底在说些什么呀？”稻草人觉得莫名其妙。

“希—罗，霍—罗，哈—罗！”小姑娘继续念道，这次是右脚站立。

“哈—罗！”铁皮人模仿起多萝茜来。

“泽—西，左—西，泽—克！”多萝茜念道，这时候她双脚站立。刚刚念完咒语，大家都听到一阵欢快的吵嚷声和翅膀扇动的声音，一群飞猴朝他们飞来。猴王到多萝茜跟前，朝她深深地鞠了一躬，问道：

“您有什么吩咐？”

“我们要到翡翠城去。”小姑娘回答，“但是我们迷路了。”

“我们会带你们去的。”猴王回答。刚刚说完，就有两只飞猴扶起多萝茜，让她坐在它们的手臂上，带着小姑娘开始飞了起来。其他的猴子呢，就抓住稻草人、铁皮樵夫和狮子，有一只飞猴抓着托托飞去追赶他们，尽管托托很想咬它，一直在瞎扑腾。

铁皮樵夫和稻草人一开始都害怕极了，因为他们还记得，上回这些飞猴可把他们折磨惨了，但是他们很快就发现了，这次飞猴们没有恶意，于是任由飞猴带领他们快活地向前飞行。一路上望着底下美丽的田园和树林，他们大饱眼福。

两只最大的猴子带着多萝茜，飞得很平稳，其中的一只就是猴王。它们双臂搭成一把椅子，叫小姑娘坐在上面，小心翼翼，生怕弄疼了她。

“你们为什么必须要听从这顶金帽子的召唤呢？”多萝茜很疑惑。

“这可说来话长啦。”猴王笑着说，“不过我们的旅途长得很，要是你愿意听的话，我会慢慢告诉你。”

“当然了，我很愿意听。”小姑娘回答说。

“从前，我们自由自在，快乐地生活在森林里。”猴王开始讲起这个故事，“从这棵树上飞到那棵树上，饿了就吃水果和坚果，高兴做什么就做什么，谁也管不了我们。我们中间有许多家伙喜欢闹点恶作剧，比如去拽那些没有翅膀的动物的尾巴啦，追逐小鸟儿啦，还喜欢扔坚果去捉弄那些到森林里来的人。那时候我们无忧无虑，幸福得不得了，每一分钟都充满欢乐。不过这是好多年前的事情了，比奥兹从云端降临，来统治这片地方，还要早许多年。

“那时在北方住着一位美丽的公主，她也是一位魔力非凡的巫师。但是，和恶女巫不一样，她把所有的魔力都用来帮助凡人，从来不伤害一个好人。这个好女巫的名字叫盖耶丽特，她住在一座巨大的用红宝石砌成的漂亮王宫里。虽然每个人都爱她，公主依然很烦恼，她找不出一个人可以用爱情来报答她。因为对她来说，所有爱慕她的男人都太丑陋、太蠢笨了，根本配不上这样一位美丽聪明的女人。但最终，公主还是找到了一个英俊又勇敢的男孩子，而且他还聪明过人。盖耶丽特暗暗打定了主意，等到这个男孩儿长大，她就要嫁给他。就这样，公主把男孩子带进她的红宝石宫殿，用自己所有的魔法把他变成世界上的完美男人，健硕、善良、可爱。当他长大成人，他就被称作奎拉拉。这个名字的意思是说，在这个国度里，他是最俊美、最聪明的男人。奎拉拉身上强烈的男子气概令盖耶丽特公主近乎痴迷，爱得发疯，于是她紧锣密鼓地准备和他举行婚礼。

“那时候，我的祖父还是飞猴之王，我们的家族就住在红宝石宫殿附近的森林里。它非常喜欢开玩笑，对它来说开一个玩笑，比吃一顿大餐还要令它高兴。就在盖耶丽特公主结婚的那天，我的祖父带着它的手下们在外面飞行，看见奎拉拉正在河边散步。他穿着华美的淡红色丝绸和紫色的天鹅绒做的华丽衣服。我的祖父突发奇想，要看一看奎拉拉到底有多大的本事，就命令他的手下们去抓奎拉拉，带着他飞到空中，一直飞到了河中央，扑通一下就把他扔到了河里。

“‘我美丽的朋友，游出来吧。’我的祖父得意地吓唬他，‘看看河水弄脏了你的衣服没有。’奎拉拉是如此地聪明，他怎么会不知道游泳，而且他一点也没有被他的好运气惯坏。奎拉拉大笑着钻出水面，游到岸边。这时候盖耶丽特公主出来了，发现她的新郎身上的丝绸与天鹅绒衣服都被河水弄脏了。

“公主雷霆大怒，她当然能猜到这场恶作剧是谁干的。她把所有的飞猴都召集到面前，先是说，她要把所有飞猴的翅膀都绑起来，并且像它们对待奎拉拉那样来对付它们，把它们都扔到河里去。我的祖父拼命求饶，它知道要是大家被绑了翅膀扔进河里去，准会淹死的。奎拉拉也不忍心，他也为飞猴们求情，最后盖耶丽特才饶过了它们。但是她有一个条件，飞猴们今后要为金帽子的主人效劳三次。这顶金帽子是公主送给奎拉拉的结婚礼物，听说这个礼物花费了公主半个王国的财富。我的祖父和所有的飞猴们立即答应了这个要求。不管谁是它的主人，我们都会听从他的号令，为这顶金帽子服务三次。”

多萝茜听得入了迷，她忍不住好奇地问道：“那么接下来发生了什么呢？”

“奎拉拉是我们的第一个主人，”猴王回答，“也是第一个向我们提出要求的人。因为他的新娘不愿意看见我们，他结婚后，就把我们都召集起来，命令我们住到森林里，永远别让新娘看见一只带翅膀的猴子。我们当然都很乐意照办，说实话，我们都很害怕这位公主。

“奎拉拉没有再命令我们做别的事，这顶金帽子后来落到了西方恶女巫的手里。恶女巫第一个要求就是，让我们把温基人都变成她的奴隶，第二件事就是把奥兹赶出了西方。第三次你也知道了。现在这顶金帽子是你的了，你有权要求我们为你做三件事。”

猴王说完了它的故事。多萝茜向下看去，翡翠城发光的城墙近在眼前。飞猴们的飞行速度让她非常诧异，同时她也特别高兴，就这么一会儿功夫，就到达了她想要去的地方。飞猴们温柔地把多萝茜和她的小伙伴们放在城门口，猴王向多萝茜深深地鞠了一躬，然后带着它的手下们迅速地飞走了。

“这是一次舒服的旅行！”小姑娘感叹道。

“是呀，真没想到它们这么容易就解决了我们的麻烦。”狮子说，“幸亏你戴着这顶神奇的金帽子。”

=== Chapter 15 原来是这样的奥兹 ===

四个小伙伴重新来到了翡翠城的大门前，摁响门铃。一连摁了好几下，仍旧是不久前遇见的那位守门人开的门。

“呀！你们竟然回来了？”他惊讶地问。

稻草人佯装谦虚道：“你不是都看见我们在这儿了吗？”

“我还以为你们到西方去见恶女巫了呢。”

“我们确实已经见过她了。”铁皮樵夫接着说。

“那么，她放过你们了吗？”守门人听得一头雾水。

“她可管不了这么多，她已经被溶化了。”稻草人解释。

“哇！居然被溶化了，真是激动人心的好消息呀！是谁将她溶化了？”守门人问。

“是多萝茜。”狮子严肃地告诉守门人。

“我的天哪！”他不禁大声欢呼，然后走到多萝茜跟前朝她深深地鞠躬。

接着，他把大家都领到从前的小房间里，像以前一样，从箱子里拿出护目镜，为多萝茜和她的小伙伴们一一戴上，接着上了锁。然后他们穿过城门，走进了翡翠城。从守门人的口中，人们都知道他们溶化了西方恶女巫，都热情地围了上来，成群结队地跟着他们走到奥兹的王宫去。

绿胡子士兵仍旧守卫在宫殿前，他立刻就让他们走进去。在宫殿里，大家又碰上了那个美丽的绿姑娘，她也立刻就带他们去到之前的房间，让大家都能得到很好的休息，等待着伟大的奥兹的接见。

绿胡子士兵把多萝茜和她的小伙伴们溶化了西方恶女巫的消息告诉了奥兹，但奥兹什么也没有说。朋友们以为伟大的术士奥兹会立刻召见他们，但也没有任何动静。第二天，第三天，第四天，奥兹似乎根本就没有要见他们的意思。伙伴们越等越生气，实在是难以忍受了，他们开始埋怨奥兹让他们吃尽苦头，现在又冷漠地不予理会。最后，稻草人请绿姑娘再向奥兹通报一次，告诉他如果他不立刻召见他们的话，他们就要召唤飞猴来帮忙，看看他究竟会不会信守诺言了。大术士奥兹一听恐慌极了，马上答应了第二天早上九点零四分在觐见室里见他们。他曾经在西方的土地上被飞猴们折腾得够呛，所以他再也不愿意见到这群捣蛋的家伙了。

这四个小伙伴一晚上都没有睡好觉，每个人都挂念着奥兹答应过他们的礼物，都激动得很。多萝茜才睡着了一小会儿，她梦见自己回到了堪萨斯，爱姆婶婶看见她回到了家，喜出望外。她说，真高兴小侄女平安地回到了家里。

第二天早晨九点刚到，绿胡子士兵就来叫他们了，四分钟后，他们走进了伟大的奥兹的觐见室。

当然了，他们每个人都以为这位伟大的术士会是自己上回见到的样子，但是这次他们每个人都感到震惊，觐见室里连个人影也没有。伙伴们紧挨着彼此，挤在靠近门的地方不敢上前。觐见室里寂静空洞得有点儿可怕，比之前他们见到的奥兹的任何一个形象都令人毛骨悚然。

过一会儿，一个声音在空中盘旋，好像是从高高的圆顶上传来的。那声音庄严地说：

“我是奥兹，伟大的、可怕的奥兹，你们来找我有什么事？”

他们疑惑不解，目光扫遍了觐见室里的每个角落，依然没有找到奥兹的踪影。多萝茜忍不住问：“你在什么地方？”

“我无处不在。”那声音回答，“凡人的眼睛是找不到我的，现在你们可以跟我说话了，我就坐在这张宝座上。”这声音似乎真的从宝座的方向传来。于是小伙伴们走到宝座前，恭敬地站成了一排。多萝茜先开口了：

“我们来找你兑现你的承诺。奥兹。”

“什么承诺？”奥兹问。

“你承诺了只要我杀死了西方恶女巫，你就送我回家的。”小姑娘说。

“你答应了要给我大脑。”稻草人说。

“你答应给我一颗心。”铁皮樵夫说。

“你答应要给我勇气的。”胆小狮说。

“恶女巫真的完蛋了么？”奥兹的声音传来，他的声音在颤抖。

“是的。”多萝茜镇定地回答，“我用一桶水把她给溶化了。”

“天哪！简直是太令人意外了。”那声音说，“好吧，明天你们再来，给我点时间，你们让我好好想一想。”

铁皮人愤愤道：“我们已经给了你足够的时间。”

稻草人也非常生气：“我们一天也不能再等下去了。”

多萝茜高喊：“你必须信守诺言！”

狮子心想不妨吓一吓这位传说中伟大的术士，逼迫他赶紧实现大家的愿望，于是它使劲儿大吼了一声。这一声出其不意的大吼可把托托吓坏了，这凶猛可怕的叫声令它慌不择路，一下撞在墙角的屏风上，屏风哗啦一下倒在了地上。大家循声望去，一个个都震惊了。屏风后面站着一个又矮又老又丑的老头儿，一颗光秃秃的脑袋，一张满是皱纹的脸。这个老头儿显然也和他们一样，目瞪口呆，站在那里不知道怎么才好。铁皮樵夫举起他的斧头，向着这个矮小的老头儿冲去，大喊：“你是谁？”

“我是奥兹，伟大的、可怕的奥兹。”小老头儿吓得声音颤抖，“但是请不要伤害我，你们说什么我都答应。”

朋友们你看看我，我看看你，谁也没想到情况是这样。

“我以为奥兹是一个巨大的脑袋呢。”多萝茜说。

“我以为奥兹是一位美丽的夫人。”稻草人说。

“我以为奥兹是一头可怕的野兽。”铁皮樵夫说。

“我以为奥兹是一团炽热的火球。”狮子说。

“不，你们都错了。”小老头温和谦逊地说，“那些都是我假装的。”

“假装的！”多萝茜惊讶得瞪大了眼睛，“你不是传说中伟大的术士吗？”

“哦，亲爱的，小声点儿。”他说，“别大声嚷嚷，要是被人家听见，那我可就完蛋了。所有人都以为我是伟大的、可怕的奥兹。”

“你根本就不是传说中的伟大的术士，对吗？”多萝茜问。

“是的，亲爱的小家伙，我只是一个普通人。”

“你连一个普通人也比不上。”稻草人用一种忧郁的声调说，“你不过就是一个骗子。”

“对，你说得一点儿也不错。”老头儿不停地搓着他的手，好像这样就能不紧张了似的，“我的确是个骗子。”

“哦，太可怕了。果真如此的话，我要怎样才能得到我的那颗心呢。”铁皮樵夫非常沮丧。

“还有我的勇气。”狮子发言。

“还有我的大脑。”稻草人抹着眼泪跟着说。

“请你们不要再念叨这些小事了，亲爱的朋友们，请为我想想吧，伟大的奥兹被揭穿这件事才是最可怕的。”奥兹说。

“没有别人知道你是骗子吗？”多萝茜问。

“没有一个人知道，除了你们四个人，当然也包括我自己。”奥兹回答说，“我瞒了大家这么长时间，还以为永远不会被人发现呢。当初我真不该让你们到我的觐见室来。一般来讲，这些臣民们是根本见不着我的，所以他们一直觉得我是一个可怕的人。”

“可是，我想不明白。”多萝茜不解地问，“你在我面前出现的时候，怎么会是一个巨大的脑袋呢？”

“那是我变的一个魔术罢了。”奥兹回答，“到这里来，我将把一切都告诉你们。”

他领着他们来到觐见室里的一个小房间。奥兹的手指向一个角落，那儿放着一颗巨大的脑袋，它是用许多厚纸板做成的，脑袋上面画着一张精致的脸。

“我用一根绳子把它从天花板上吊下来。”奥兹说，“然后呢，我坐在屏风后面，操纵着一根细线，这根细线就可以让眼睛眨动，让嘴巴说话。”

“但是那声音又是怎么回事呢？”多萝茜问奥兹。

“我会口技呀。我能用我的声带发出我需要的不论什么声音，所以你会以为它是从这个巨大的脑袋里发出的。瞧，这里还有一些另外的道具，也是我拿来欺骗你们的。”说着他给稻草人看了他装扮美丽的夫人用的衣服和面具，给铁皮人看了他装扮可怕的怪兽用的东西，其实就是把一堆毛皮缝起来，披到身上去，然后用一些木条将它四面撑开就是了。至于说那个火球，就更不值得一提了，那就是一只棉花球，从天花板上吊下来，浇上汽油后便熊熊燃烧起来。

“真的，你这个大骗子。”稻草人见到奥兹的把戏一一暴露眼前，生气极了，“你真该为自己感到害臊。”

“是啊，我当然感到害臊。”小老头觉得很惭愧，“但是我也是不得已呀。请坐吧，这里的椅子多的很。我准备把我的经历一五一十地告诉你们。”

于是，大家坐下来，开始听奥兹讲述他的故事：

“我出生的奥马哈——”

“呀，那儿离我的故乡堪萨斯不远。”多萝茜叫起来。

“是不远，但是离这儿很远啊。”他看着多萝茜，悲伤地摇头，“我长大以后，受到一位大师的调教，成为了一个口技家。我能够模仿任何一种鸟儿或者野兽的叫声。”说到这儿他喵喵地学了几声猫叫，小狗托托立刻竖起了耳朵，张望着寻找声音的来处。“过了一段时间，”奥兹接着他的讲述，“我开始对口技不感兴趣，于是去做了一个热气球驾驶员。”

“热气球？那是什么？”多萝茜问。

“就是在马戏团表演的日子，我要乘着热气球升到空中，许多人会被气球吸引，他们会聚拢来，买票看我们的马戏节目。”奥兹解释。

“哦，原来如此。”多萝茜说。

“有一天，我坐着热气球升到空中去，但麻烦的是，绳子都缠在了一起，被绞断了。气球飞到很高很高的地方，浮在云层上，一股气流将它吹动了许多里路。我在空中飞了一天一夜，第二天早晨醒过来的时候，发现热气球漂浮在一片奇幻又美丽的土地上空。

“气球缓缓降落到地面上，我一点也没有受伤。但是我发现自己正置身于一群奇怪的人中间，他们觉着我是从云端降落的，一定就是个伟大的术士了。我也没有否认，我很愿意他们能这么认为，所以没有告诉他们我的真实身份。他们都很敬畏我，不管我要他们做什么事情，他们都答应去做。

“为了使我自己快乐，也为了这些善良的人有活干，我命令他们建造了这座城市，还有这座宫殿。我吩咐下去的任何一件事，他们都会照办，每个人都很怕我。他们心甘情愿地卖力干活，活儿干得又快又好。于是我想，既然这片田野如此碧绿美丽，就叫它翡翠城好了。为了让这个名字更加理所当然，我下令让所有的人戴上绿色的护目镜，因此在他们眼里，所有的事物都变成了神奇的绿色。”

“可是这里的每一样东西不都是绿色的吗？”多萝茜质疑。

“哦，不会比其他的城市更绿的。”奥兹回答，“但是当你们戴上绿眼镜，在你们看来，当然每一种东西都是绿色了。翡翠城是许多年以前建成的，当年热气球把我带到这里的时候，我还是个年轻人呢。现在我已经老啦。但是这么多年，我的臣民们始终戴着绿色的眼镜，他们还一直以为这是个真正的翡翠城呢。他们深深相信，这是个美丽的地方，有许多珠宝和贵重的金属，还有各种能够带来幸福的美好事物，使得人人都很快乐。我对我的臣民们很好，他们也都很喜欢我，但是自从这座宫殿造好之后，我就把自己关在里面，这样谁也看不到我了。

“我最害怕那些恶女巫了，因为那时候，我根本没什么魔法，而且我很快就发现，那些女巫真的能施展出神奇的本领。这一带一共有四个女巫，她们分别统治着东西南北四个方向的百姓。幸运的是在南方和北方住着两个好女巫，我知道她们不会伤害我。但是住在东方和西方的恶女巫就不同了，她们非常邪恶，一旦知道我的法力不如她们，一定会来杀死我的。说实在的，这么多年来，我一直是战战兢兢地生活着。直到有一天听说你的房子从天上掉下来，砸死了东方恶女巫，你知道我是多么高兴啊。所以当你们来到这儿见我的时候，我真心地愿意答应你们的任何要求，只要你们替我把西方的恶女巫也杀死。但是现在，你们已经把她溶化了，我却不知道怎么兑现我的承诺，真是非常惭愧啊。”

“我看你就是一个十足的坏蛋！”多萝茜气愤地说。

“哦，不是的，我不是一个坏蛋，亲爱的，我可是一个大好人啊。但是我必须承认，我是一个蹩脚的魔法师。”

“你没法儿给我大脑了吗？”稻草人问。

“你用不着大脑呀。你每天都可以学习到新的东西。一个刚出生的婴儿有大脑，但他什么也不懂。只有经验才能带来新的东西，你在这个世界上活得越久，获得的经验也会越多。”

“这话说得也许不错。”稻草人不满意，“除非你给我一些我想要的大脑，否则我会很不开心。”

这个被揭穿的术士上上下下，仔细打量了他一番。

“好吧。”他叹了一口气，说道：“虽然你知道了我不是一个真正的魔法师，但如果你明天早晨来的话，我会给你一些大脑。小家伙，我没办法告诉你怎么去使用它，你要自己去学习怎么运用它。”

“啊，谢谢你，谢谢你！”稻草人非常激动，“别担心，我一定能学会怎么使用它。”

“那么我要的勇气呢？”狮子焦急地问。

“我相信你有足够的勇气。”奥兹回答他，“你只是没有足够的自信罢了。面临危险的时候谁都会害怕的，真正的勇气在于，尽管害怕，仍然要面对它。这样的勇气你有的是。”

“话是这么说，但我仍然觉得很害怕。”狮子要求奥兹，“如果你不给我可以忘记害怕的胆量，我会非常不开心的。”

奥兹只好回答：“那好吧，明天我会给你这样的胆量。”

“既然如此，我的心呢？”铁皮人问。

“哦，这个么，”奥兹想了一想，“我想你并不需要一颗心，一颗心会使很多人不幸福。你要知道，没有一颗心恰恰是你的运气呢。”

“那不过是别人的说法而已。”铁皮人说，“我觉得拥有一颗心，比什么都重要。如果你愿意给我一颗心，我会毫无怨言地承担一切它带来的不幸。”

“好吧。”奥兹勉为其难地答应了，“明天你来见我，我将会给你一颗心。既然扮演了这么多年的术士，再扮一次也无妨了。”

“那么我要怎样才能回到堪萨斯州去呢？”多萝茜问。

“哦，这可要动一番脑筋了。”小老头儿回答说，“你给我两三天时间考虑，我要想个办法让你可以穿越那片沙漠。在此期间，你们就是我尊贵的客人，住在我的王宫里，你们会得到我的仆人们全心全意的照顾。不管你们有什么吩咐，他们都会一一照办。但是有一件事我要请求你们，那就是，作为对我的报答，一定要为我的身份保密，不要告诉任何人我是一个骗子。”

大家一致答应不将他们刚刚发现的秘密泄露出去，高高兴兴地回到了各自的房间。就连多萝茜也满心希望那个可怕的、伟大的骗子奥兹能想出一个好办法，把她送回日思夜想的故乡——堪萨斯去。要是他真的办得到这件事，她就愿意原谅他所做的一切。

=== Chapter 16 大骗子的魔法 ===

第二天早晨，稻草人对他的朋友们说：

“祝贺我吧。我要到奥兹那里去，期待了这么久，现在终于能得到大脑了。等着吧，我回来的时候，就会变得和其他人一样了。”

“我倒一直喜欢你像原来的那样子。”多萝茜真诚地告诉稻草人。

“那是你心眼好，才会喜欢一个稻草人。”他说，“等你听到这个新大脑想出来绝妙的主意时，你一定会更喜欢我的。那是一定的。”说完稻草人兴高采烈地和他的伙伴们说了再见。他来到觐见室门前，敲了敲门。

“进来。”奥兹说。

稻草人走进觐见室，只见这个小老头儿坐在他的宝座上，正在沉思着什么。

“我来要我的大脑。”稻草人有一点紧张不安。

“哦，可以的，请你先坐在这把椅子上。”奥兹发话了，“你要原谅我先把你的脑袋取下来，我不得不这么做，只有这样我才能把大脑装在你脑袋里合适的地方。”

“没问题。”稻草人并不介意奥兹的说法，“只要你能为我装上一个比从前更好的脑子。”

于是大术士奥兹摘下了稻草人的头，他把里面的稻草全都抽了出来。接着，他跑到后面的小屋子里去，拿出一升的麸皮和钉与针混在一起，搅拌均匀，然后把这些混合物都灌进稻草人的脑袋里，再用稻草填满空隙，使它膨胀起来。奥兹为稻草人重新装上了脑袋，对他说：

“从今天开始，你就是个大人物了，我给了你一个崭新的大脑。”

稻草人终于梦想成真了，他又骄傲又快活，感到自己焕然一新。他热切地感谢奥兹的帮助，重新回到了他的朋友们中间。

多萝茜好奇地注视着这个重生的稻草人，因为拥有了新大脑，他的头较之前隆起和突出了好多。

“你感觉如何？”小姑娘问他。

“我真的觉得自己变聪明了。”稻草人回答得一本正经，“等我适应了我的新大脑后，我就能了解一切了。”

铁皮人很疑惑：“为什么有这么多针从你的脑袋上冒出来呢？”

“那证明他拥有尖锐的思想。”狮子立刻得出了答案。

“哦，看来我得找奥兹去要我的心了。”铁皮樵夫说道。于是他来到了觐见室门前，敲了敲门。

“进来。”奥兹叫他。铁皮樵夫走进觐见室，他来讨要他的心。

“好啊。”奥兹说，“不过我要在你的胸口上开一个小洞，这样我才能把一颗心放到合适的地方，但愿不会弄疼你。”

“不会的，”铁皮人毫不在意，“我根本不会感到疼。”

于是奥兹拿出一把铁皮匠使的大剪刀，在铁皮人的左边胸口剪开一个正方形的小洞。随后，他从抽屉里拿出一颗漂亮的绸布缝成的心，里面塞满了锯末。

“你觉得这颗心漂亮吗？”奥兹问。

“哇哦，真漂亮！我从未见过这么漂亮的心！”铁皮人高兴极了，但又有个疑问，“这是一颗善良的心吗？”

“是的，非常善良。”奥兹告诉他。然后他把心放进铁皮樵夫的胸口，又为他把剪下来的那块铁皮整齐地补上去。

“现在，”奥兹得意道，“你有了一颗值得骄傲的心了。我非常抱歉，在你的胸前打上了补丁，但实在是没有办法。”

“我一点也不介意有个小补丁。太感激你了，我会永远记得你的好心的。”快活的铁皮樵夫高声说。

“别这么客气。”奥兹回答。

于是铁皮人回到了他的朋友们那里，大家围着他纷纷送上祝福，觉得他真是太好运了，实现了自己好久以来的愿望。

接下来轮到狮子去找奥兹了，他走到觐见室，敲了门。

“进来吧。”奥兹说。

狮子走进去见到了奥兹，“我是来要我的胆量的。”

“好呀，”小老头儿自信满满，“我会满足你的愿望的。”

说着他走到一个柜子前，从最高的架子上，拿出了一个方形的绿瓶子，然后把里面的药水倒在一只精致的金绿色雕花碟子里。老头儿把碟子放到狮子的跟前，胆小狮上去闻了闻，看起来并不喜欢。这位大术士开口了：

“把它喝了。”

“这是什么呀？”狮子问。

“喝下它，它就会成为你的勇气。”奥兹回答，“你知道，勇气总是在我们的身体里面，它是一种液体。所以在你喝下它之前，这玩意儿还不能叫作勇气。所以啊，我劝你最好还是尽快喝下它。”

狮子听了这话，不再犹豫，它把碟子里的药水喝了个精光。

“现在你感觉怎样？”奥兹试探地问。

“充满了勇气！”狮子快乐地回答。它一身轻松地回到了伙伴们中间，分享自己终于拥有了勇气。

奥兹此刻坐在自己的觐见室里，想到自己圆满地满足了稻草人、铁皮樵夫还有狮子的心愿，不由得暗自发笑。他自言自语：“那些家伙竟让我做一些凡人做不到的事，我怎么能不变成一个骗子呢？要满足稻草人、铁皮樵夫和狮子的要求，当然不难啦。他们好像觉得我是无所不能的。然而要送多萝茜回到堪萨斯可就要动一番脑筋了。现在我也没想出来到底该怎么办呢。”

=== Chapter 17 气球上天 ===

三天过去了，多萝茜没有听到奥兹的任何回音。虽然她的朋友们都为自己实现了愿望而高兴满足，但小姑娘却始终愁眉不展，忧心忡忡。稻草人告诉大家，他的脑袋里装满了许多奇妙的想法，但是他说不出来是什么，因为除了他自己没有人会明白的。当铁皮樵夫在四处走动的时候，发现一颗强有力的心脏在自己的胸腔里面，发出辘辘的声音来。他对多萝茜说，他发现这颗心脏比他是人类身体的时候更加善良、更加温柔。狮子宣称，在这个地球上，它现在已经不害怕任何东西了，而且能高兴地迎战一支手握武器的军队，或是十几只凶猛的卡利达斯。

在这些朋友们当中，除了多萝茜，每个人的愿望都实现了，现在，她比以前更渴望回到堪萨斯去了。

终于到了第四天，奥兹派人来传唤她了，小姑娘欣喜若狂。当她走进觐见室的时候，奥兹笑眯眯地告诉她：“哦，我亲爱的孩子，坐下吧，我想我已经找到了带你离开这儿的办法了。”

“是带我回到堪萨斯吗？”她迫切地问。

“嗯，我不知道有没有十足的把握，”奥兹说，“因为我一点也不知道堪萨斯究竟在什么地方。咱们首先要做的事就是越过沙漠，这样要找到你的家就容易了。”

“那么我要怎样才能穿越这片沙漠呢？”多萝茜问。

“来，我把我的点子告诉你。”小老头儿说，“你知道，我到这个地方的时候，是乘着气球来的。而你呢，也是被一阵龙卷风从空中吹来的。所以我认为最好的办法就是从空中飞走。但我可没有法力制造一场龙卷风呀，我仔细地考虑过这件事，我想我们可以做一只热气球。”

“怎么做？”多萝茜问。

“气球是用绸布做的。”奥兹说，“涂上胶水，气就不会跑出来。在我的宫殿里，有足够的绸布，做一只气球是毫无问题的。但是在翡翠城，没有可以装进气球让它飞起来的氢气。”

“要是它飞不起来的话，”多萝茜分析道，“那它对我们也就没什么用了。”

“是啊。”奥兹回答，“不过有一个办法能让它飞起来，那就是往里面灌上足够的热气。但是热气没有氢气那么好，一旦气体冷却下来，气球就会往下掉。弄不好它就会掉在荒漠里，我们就会在荒漠里迷路的。”

“我们？”小姑娘大为震惊，“意思是，你要跟我们一块儿去吗？”

“是的。”奥兹回答，“我可不想再做一个骗子了。一旦出了这座宫殿，我的臣民们会立刻知道我是一个假术士，他们会因为被欺骗而找我麻烦的。所以，我不得不每天把自己关在这些房间里，简直是厌烦透了。我宁愿跟你一块儿回堪萨斯州，或者宁愿再做一个马戏团里的伙计。”

“我很高兴你能跟我一块儿走。”多萝茜说。

“谢谢你。”奥兹说，“现在我们就开始做热气球了，你能帮我把绸布缝起来吗？”

多萝茜拿出针线，奥兹飞快地把绸布裁成合适的形状，小姑娘就敏捷地把裁好的布缝在一起。第一条是淡绿色的，第二条墨绿色，第三条是宝石绿。奥兹有一个有趣的想法，他想用不同颜色的绸布来做这个气球。他们花了三天功夫，才把所有的绸布缝在一起，现在，它们变成了一只二十多英尺长的绿绸袋。

接着，奥兹在里面涂上了一层薄薄的胶水，气球就不会漏气了。好啦，他宣布这个绝无仅有的热气球制作完成了。

“但是，我们必须要有一只篮子，好让我们坐在里面。”他说。于是，他派那个绿胡子士兵去找来一只巨大的布做的篮子，然后用许多绳子把它系在热气球的下面。

现在万事俱备，奥兹放出话去，告诉他的臣民们，自己要去拜访一个住在云里的大术士。很快这个消息就在翡翠城里传开了，大家都津津乐道，人人都好奇地想来看看这个奇异的场面。

奥兹命令他的仆人们把气球抬到宫殿外边儿，人们瞪大了眼睛要看清楚到底是怎么回事。只见铁皮樵夫砍了一大捆树枝，将它们点燃，瞬间燃起熊熊的火焰。奥兹把气球的底部放在火焰上面，这时候热气就被吸到了绸布袋里。渐渐地，布袋开始膨胀，渐渐地，热气球膨胀起来，同时缓缓上升，一直等到那篮子要完全离开地面为止。

奥兹跨进篮子，对着他所有的臣民挥手，大声喊道：

“现在，我要出去访问了。我不在的时候，稻草人将会领导你们，你们要像服从我一样服从他。”

此刻，热气球还被系在地上的绳子拖着，因为里面充满了热气，这就使得它的重量比空气轻了，要不是绳子的作用，它很快就要升到天空里去了。

“多萝茜，快点儿！”大术士叫道，“快进来！否则这个热气球就飞走了。”

“可是我找不到托托了。”多萝茜焦急地回答，她不愿意将她的小狗儿丢在这片陌生的土地上。原来托托是跑到人群里去追一只花猫，这会儿多萝茜终于抓到它了。她一把将托托抱起来，就往气球的方向跑去，眼看着要到了，奥兹伸出手去接她，结果突然地，哗啦一声，绳子断了，热气球呼的飞了出去。

“回来呀！”她高声地喊，“我也要去！”

“哦，亲爱的，我回不来了！”奥兹从篮子里探出头来喊着，“再见啦！”

“再见啦！”在场的每个人喊着，他们都目送着伟大的奥兹乘着气球飞上天空，越来越远，变成一个点，最后消失不见。

这是翡翠城的人们最后一次看见奥兹，这位神奇的魔法师，或许他现在已经平安地回到了他的故乡，奥马哈。但是臣民们依旧爱戴他，怀念他，他们彼此传说：

“奥兹是我们永远的朋友。从前他来到这里的时候，为我们建造了美丽的翡翠城，现在他离开了，也留下了聪明的稻草人来统治我们。”

翡翠城的老百姓们失去了这位伟大的术士，好一段日子以后，他们依旧很忧愁，得不到安慰。

=== Chapter 18 到南方去 ===

多萝茜眼睁睁看着自己回到堪萨斯的愿望破灭，伤心地哭了。但是等她冷静下来想想，反而为自己没有乘着气球离开而感到开心。虽然她也为奥兹的离去难过，她的朋友们和她一样。

铁皮樵夫走到她面前说：

“说真的，对于一个给了我一颗可爱的心的人，我要是不为他感到难过，那就太忘恩负义了。奥兹走了，我真想哭一阵呀，麻烦你行行好，帮忙擦去我的眼泪，否则我会生锈的。”

“我乐意帮你的忙。”多萝茜说着立刻拿出一条毛巾。铁皮人哭了好几分钟，多萝茜用手帕耐心地为他擦去眼泪。他哭完后，非常真诚地感谢了多萝茜的帮助，并且用镶满宝石的油桶里的油，给自己全身涂了一遍，怕自己又生锈。

现在，由稻草人来领导翡翠城，他虽然不是大术士，但人们同样很爱戴他。“因为，”他们说，“在这个世界上，再也没有一座城市是由一个稻草人统治的。”根据他们的见闻来说，这话是非常可信的。

就在奥兹乘坐热气球飞走后的那个早晨，多萝茜和她的小伙伴们在觐见室里商议。稻草人坐在伟大的宝座上，其他人都表现得很恭敬，他们得体地站在他的面前。

“我们还算是幸运。”稻草人作为新的统治者发言，“这座宫殿和整个翡翠城都是我们的了，想做什么就做什么。我记得不久之前，我还被绑在一根竹竿上面，困在农夫的稻田里，现在却已经成了这座美丽的城邦的统治者，我对自己的命运满意极了。”

“我也是。”铁皮樵夫说，“真高兴有了这颗心，我做梦也想得到它。”

“还有我呢。”狮子非常谦虚，“虽然我不一定比其他的野兽更勇敢，但我至少和他们一样勇敢了。知道这一点，我就已经很满足了。”

稻草人接着道：“要是多萝茜也愿意住在翡翠城里，我们就可以快快乐乐地生活在一起啦。”

“但是我并不愿意住在这儿。”多萝茜肯定地回应，“我要回到堪萨斯，和我的爱姆婶婶和亨利叔叔住在一起。”

“哦，那我们该怎么办呢？”樵夫问。

稻草人决定好好想想办法，由于他的脑子动得太厉害，脑袋上的针全都刺了出来。最后，他说：

“为什么不把飞猴们召唤来，让它们带你越过沙漠呢？”

“这我倒从来没有想到过。”多萝茜感到非常兴奋，“就这么办，我立刻就去拿金帽子来。”

多萝茜拿来金帽子，念动咒语，很快就有一群飞猴从窗外飞进来，站在了她的身边。

“这是您第二次召唤我们了。”猴王朝多萝茜鞠了一躬，“现在，您有什么吩咐吗？”

“我请求你们带我回到堪萨斯州去。”多萝茜说。

猴王无奈地摇摇头：“这我们是办不到的。没有任何一只飞猴离开过这个国度，我看以后也不会有的。因为它们不属于那儿。很抱歉，我们愿意尽最大的力量为您做任何事，但是我们不能够穿越沙漠。再见了。”

猴王又向多萝茜鞠了一躬，转身张开翅膀，带着它的手下们，穿过窗子飞走了。

多萝茜失望得眼泪都快掉下来了。

“我白白浪费了一次金帽子的魔力。”她无奈地说，“就连飞猴们也帮不上我的忙。”

“这实在是太糟糕了。”善良的樵夫说。

稻草人又动起了脑子，这回他的脑袋胀得恐怖，多萝茜真担心它会猝不及防地爆炸。

“我们把绿胡子士兵叫来，”他说，“说不定他能有什么办法。”

于是士兵被叫到了觐见室，这个士兵此刻看起来怯生生的，因为奥兹统治翡翠城的时候，是从来没有人能被允许进入觐见室的。

“这个小姑娘想要穿越沙漠，你有什么办法吗？”稻草人在宝座上发问。

“我没有办法。”士兵回答，“因为除了奥兹本人，从来没有人能够越过沙漠。”

“难道就没有一个人能帮助我了吗？”多萝茜不禁担忧起来。

“格林达或许可以。”他说。

“格林达是谁？”小姑娘问。

“南方的女巫。她是所有的女巫中法力最大的，她统治着奎德林乡。而且，她的城堡就在沙漠边上，她也许知道怎么穿越那里。”

小姑娘问：“格林达是一个善良的女巫吗？”

“她可是奎德林乡公认的好人，她对每一个人都很友善。我还听说她是一个漂亮的女人，虽然她的年纪已经很大了，但是她有保持青春的法术。”

“我要怎样才能到达她的城堡呢？”多萝茜问。

“有一条路一直通向南方。”士兵回答，“但是听说一路上危险重重，还有野兽常常出没，一个奇特的种族驻扎在那边，不喜欢陌生人路过他们的领地。就是因为这个原因，奎德林人从来没有到翡翠城来过。”

士兵说完就退了出去。稻草人说：

“最好的办法就是，不顾一切危险，动身到南方去找格林达帮忙了。当然了，要是多萝茜留在这里的话，她就永远也回不到堪萨斯去了。”

“你再想想，还有别的办法吗？”铁皮人提醒道。

“我已经想过了。”稻草人说。

“那么我可以陪多萝茜去。我早就厌倦这座城市了，森林和田野才是我的归宿。你要明白，我可是一只真正的勇敢的野兽了，再说了，多萝茜也需要我的保护。”狮子自告奋勇。

“那倒是实在的。”铁皮樵夫接着说，“我的斧头可以保护她，我愿意陪多萝茜去南方找格林达。”

“我们什么时候出发？”稻草人问。

大家惊讶地望着他，“你也去吗？”

“那是当然。要不是多萝茜，我永远也不会有大脑。是她把我从稻田里的竹竿上解救下来，把我带到了翡翠城。我的好运完全是来自于她。在她平安地回到堪萨斯之前，我将永远不离开她。”

“谢谢你们，”多萝茜感激地回答，“你们对我太好了。不过我想尽快动身。”

“那么我们明天早上就出发。”稻草人说，“现在我们就开始准备吧，这将是一段漫长的旅程。”

=== Chapter 19 会战斗的树 ===

第二天早晨，多萝茜吻别了美丽的绿衣姑娘，朋友们又一个个和绿胡子士兵握手，士兵一直把他们送到城门口。守门人看见他们，吃了一惊，他听说他们竟然要离开这座美丽的城市，去开始一次前途未卜的探险。他打开他们护目镜上的锁，然后把护目镜放回大箱子里，向他们鞠躬道别，送上了祝福。

“如今你是我们新的统治者。”他对稻草人说，“所以你应该尽快回来管理你的国家。”

“当然，如果能够，我会尽快回来的。”稻草人回答，“但是我必须先帮助多萝茜回家呀。”

多萝茜最后向耐心的守门人道别：

“在这座可爱的城市里，我受到了非常热情的招待，每个人都很友好。我真的不知道该怎样感谢你们。”

“别这么说，亲爱的朋友。”守门人回答，“我们应该邀请你留下来的。但是既然你那么希望回到堪萨斯去，我也真心祝愿你能找到回家的路。”于是他打开城门，让他们走了出去，开始了旅途。

当他们转过身来踏上去南方国土的路途时，明媚的阳光照耀着小伙伴们，他们一个个精神抖擞，欢声笑语。多萝茜又一次充满了回家的希望，铁皮樵夫和稻草人为自己能够帮上小姑娘的忙而高兴。而狮子呢，则是因为又回归到了无忧无虑的旷野之中，呼吸到了自由的新鲜空气，不停地摇着尾巴。托托在他们周围，奔跑着追逐飞蛾和蝴蝶，欢快地吠叫。

“我可一点儿也不喜欢城市里的生活。”当他们轻松愉快地前进时，狮子抱怨道，“自从进到翡翠城，已经掉了很多肉，现在要是能有一个展示勇气的机会就好了，我要让其他的野兽看看我有多强大。”

这时，他们回头最后看了一眼身后的翡翠城，依稀还能看见绿色的城墙里面有许多塔楼，还有礼拜堂上的尖顶，最引人注目的是奥兹宫殿螺旋形的大圆顶，它比什么都高。

“我觉得奥兹不是一个坏术士。”铁皮樵夫发出感慨，此刻他发觉心脏在他的胸腔里发出咯咯的响声。

“他知道怎么给我一个大脑，而且是一个十分好用的大脑。”稻草人也这么想。

“要是奥兹也拥有像他给我的一样大的勇气，那他就一定是个勇敢的人。”狮子猜测。

多萝茜什么也没有说，她知道奥兹已经尽力而为，虽然他答应了她的心愿，最终又没有实现，她并不怪他。就像奥兹说他自己，尽管他不是一个高明的术士，但他还是一个好人呀。

行程的第一天，他们穿过了包围着翡翠城的绿色田野和鲜花花丛。晚上小伙伴们睡在绿色的草地上，星空就在头顶，静谧如同一床棉被，大家一夜安眠。

等到太阳升起来，他们又动身出发，不停地走啊走，来到了一片茂密的森林。目力所及，一排树木在他们眼前横亘着，根本没有路可以走。大家你瞧瞧我，我瞧瞧你，不敢贸然行事改变方向，生怕迷了路。于是他们小心翼翼地寻找着一处最容易进入森林的地方。

稻草人在前面带头，他发现了一棵挺拔的大树，大树的枝叶茂密，向外延伸，足够他们一行人通过，所以，他先往前走去。但是，正当稻草人走到树下面的时候，大树的枝叶都弯曲了下来，紧紧缠住了稻草人的身体，接着他被高高地举起来，并且头朝着地面被抛到了小伙伴们中间。

稻草人虽然没有受伤，但还是被吓得不轻。多萝茜把他拉起来的时候，他还迷迷糊糊，晕头转向。

“这里有个地方说不定能通过。”狮子打量着说。

“那我先试试。”稻草人说，“我不会摔伤。”说着他朝另一棵树走去，但是树枝一把抓住了他，狠狠地扔了回来。

“这树可太奇怪了，我们该怎么办呀。”多萝茜问。

“它们好像摆明了就是和我们过不去呢，挡住了我们的去路。”狮子分析。

“让我来试试。”铁皮人说着，举起他的斧头，向着第一次粗暴地抓住稻草人的那棵树走去。果不其然，那树枝又弯下来想要抓住他，当下他狠狠地朝着那树枝砍去，树枝立刻被劈成了两半。立刻，那棵树所有的树枝都哗啦啦地摇晃起来，铁皮樵夫安全地通过了。

他对朋友们喊着：“快呀，快过来。”

除了托托之外，所有人赶紧奔跑着往前去，安全越过。只有托托被一根小树枝捉住了，汪汪地叫起来。于是樵夫警觉地立刻砍掉树枝，帮小狗解了围。

很奇怪，森林里的其他树木并没有来抓他们走，朋友们恍然大悟，也许只有第一排树木才会弯曲下来，拦截过往的陌生人。也许它们是“森林警察”吧，拥有神奇的魔力，专门负责守卫这片森林。

四个旅行者轻松地穿过了森林，来到了森林的另一边，这时候他们惊讶地发现，前面有一堵城墙，比他们的头还高，都是用白瓷砌成的，墙面好像瓷盘子一样光亮。

“我们现在怎么办？”多萝茜问。

“我来做一架梯子吧，”铁皮人有了点子，“我们可以从墙上爬过去。”

=== Chapter 20 美丽的瓷器城 ===

正当铁皮人从树林中找来了木材，开始做一架木梯时，多萝茜抓住机会赶紧睡觉，长途跋涉令她疲倦不堪。狮子也蜷缩着身子睡着了，托托就躺在狮子的旁边。

稻草人一边看铁皮樵夫干活儿，一边说：

“我真搞不懂为什么要在这里砌一面墙，也不知道是用什么东西砌起来的？”

铁皮人回答：“你的脑袋也该休息休息啦，就不要再为一堵墙伤神了。等我们爬过它，就会知道墙后面是什么东西了。”

过了一会儿，梯子就做好了。虽然看起来很笨重，但铁皮人保证它很结实，能派上用场。于是稻草人赶紧叫多萝茜、狮子和托托起来，告诉他们梯子已经大功告成了。稻草人第一个爬上梯子，但是他的动作很笨拙，多萝茜只好紧紧跟在他身后保护着，生怕他摔下来。爬到一半，稻草人把头伸到墙上面去，他高声喊：“哦，天哪！”

“快往上爬呀。”多萝茜催促着他。

于是稻草人接着往上爬了几步，到了墙顶上，坐在那儿。这下轮到多萝茜把头伸过墙顶了，她像稻草人一样叫起来：“哦，天哪！”

接着托托也爬了上来，哇哦，它立刻汪汪直叫起来，多萝茜赶紧叫它安静下来。

狮子接着爬上去，铁皮人是最后一个。当他们俩把头探出墙顶时，情不自禁地喊起来：“哦，天哪！”此刻，大家在墙上坐成了一排，齐齐向下望去，多么奇异的一片景象啊。

在他们面前的是一片开阔的地方，地面那么光滑、明亮、洁白，就好像是一只大盘子的底。四周遍布的完全是瓷房屋，涂着鲜艳的色彩。这些房子很小，最高的也才到多萝茜的腰那么高。那儿还有许多小谷仓，许多小牲口棚，围着瓷栅栏，许多的牛、羊，还有马，许多的猪和鸡，都一群群地站在那儿，它们也是瓷的。

最最奇怪的要数住在这座奇怪城市里的奇怪居民了。挤奶女工和牧羊姑娘穿的是鲜艳的布满了金色斑点的外衣；公主们呢，她们穿着华美的长袍，银色的、金色的，还有紫色的；牛仔身上穿着粉色、黄色的短裤，系着蓝色的带子，鞋子上拴着金带扣；王子们的头上戴着镶满了珠宝的王冠，穿着白鼬皮长袍和闪光缎紧身衣；滑稽的小丑们则是穿着皱边的长袍，腮帮子上涂着红色的圆点，尖顶的高帽子盖在他们的额头上。最最奇怪的是，这些人都是瓷做的，就连衣服也是瓷的。他们中间最高的人，连多萝茜的膝盖都到不了。

一开始没什么人注意到多萝茜和她的小伙伴们，除了一只紫色的小狗，它长着一个特别大的头，走到墙根边，尖声尖气地朝他们汪汪叫了好几声，随后又跑开了。

“我们要怎样才能下去呢？”多萝茜问。

他们发觉梯子很笨重，根本就没力气抬上来。于是稻草人决定他先跳下去，这样大家跟着跳到他的身上，坚硬的地面就不会碰伤他们的脚。当然，大家都留心不踩到稻草人的头，否则他脑袋里的针就会戳到他们的脚里，会很疼的。等大家都平安地落到地面上，立即扶起了稻草人，他的身体都被踩扁了，伙伴们轻轻拍打着稻草人，帮助他恢复了原来的模样。

“我们一定要穿过这个奇怪的地方，才能到另一边去。”多萝茜说，“除了向南方去，走其他的路，都是不明智的。”

于是他们开始穿越这个瓷器城。第一个碰上的人是一个挤牛奶的女工，她正在给一头奶牛挤奶。当他们靠近的时候，这头奶牛突然抬起一脚，把瓷凳子和瓷奶桶都踢翻了，这位挤奶女工也摔倒在地上，发出很大的声响。

多萝茜吓了一跳，她发现奶牛的一条腿断了，奶桶摔成了好多碎块，可怜的挤奶女工的左肘上也磕破了一个洞。

“喂！”挤奶女工怒气冲冲，“看你们干的好事儿！我的奶牛断了腿，我还得把它带到修理店去，把这条腿粘上。你们跑到这儿来，吓坏了我的牛，究竟是什么意思？”

“哦，真对不起。”多萝茜抱歉地回答，“请原谅我们。”

但是这位漂亮的挤奶女工火气很大，她根本就不理会多萝茜的道歉。她闷闷不乐地捡起奶牛的断腿，牵着奶牛走了。可怜的奶牛只有三条腿了，走起路来一瘸一拐的。挤奶女工回过头来，从她的肩膀之上，向这群莽撞的陌生人狠狠地瞪了几眼，她那被磕破的胳膊肘紧紧地抱在胸前。

多萝茜对这个不幸感到非常难过。

“我们在这儿必须非常小心，否则会伤害那些无辜的小人儿，给他们带来无法弥补的伤害。”善良的铁皮樵夫说。

走了没一会儿，多萝茜遇见了一位穿得最漂亮的公主，公主看见这些陌生人，愣了一愣，然后就逃走了。

多萝茜好奇地想再看看公主，就追上去。谁知道那个瓷公主叫起来：

“不要追我，不要追我！”

瓷公主细小的嗓门里透着惊慌，多萝茜只好停下了脚步，然后问道：

“为什么呀？”

这时候公主也停了下来，她站在多萝茜抓不到的地方，回答说：“要是我在跑的时候摔倒的话，就会摔碎的。”

“但是你不能修补吗？”多萝茜又问。

“哦，当然可以。”公主回答，“但是你要知道，修补过的总没有原来那么漂亮了。”

“我也是这么想的。”多萝茜同意道。

“我们这里有个小丑，大家都叫他‘裘克先生’，”瓷公主继续说道，“他总是妄想用头站立，所以常常摔跤。这位‘裘克先生’的身上补了一百多个地方，一点也不好看。呐，他来了，你们自己瞧！”

果然，一个滑稽的小丑朝他们走来，尽管他穿着好看的衣服，红色、黄色，还有绿色，色彩艳丽，但他身上左一道、右一道都是裂纹，每走一步，都显露出许多难看的修补过的地方。

小丑把他的手插在口袋里，鼓起双颊，冒冒失失地向他们点头致意，唱道：

“美丽的姑娘，

为什么你傻看着

可怜的老裘克先生？

哦，

呆头呆脑的姑娘，

你一本正经，

好像吞下一根拨火棒！”

“先生，请你安静点儿。”公主严肃地说，“没看见这几位是陌生的客人吗？对于客人应该要知道礼貌。”

“不错，我觉得这已经是非常礼貌的招呼了。”小丑辩解，说完又把头顶在地上倒立起来。

“不要介意这位裘克先生。”公主代为道歉，“他的脑袋伤得厉害，这让他变得非常愚蠢。”

“哦，没关系，我一点儿也没放在心上。”多萝茜说，“但是你真的好漂亮。我特别喜欢你，你愿意跟我一块儿去堪萨斯州吗？我会把你放在爱姆婶婶壁炉的石架上。我能够把你放在篮子里带走。”

“那样会令我感到非常不快乐的。”瓷公主回答，“你要知道，在这个属于我们的国度里，我可以生活得自由自在，可以随便说话，到处走动，随我们高兴。但是无论我们中间哪个被带走了，我们的关节就会变得僵硬，只能放在架子上直直地站着，供人们观赏罢了。当然了，人们希望我们被放在壁炉架上，装饰柜里，还有图书馆的桌子上。但是相比之下，我们在这片土地上生活，内心要愉快幸福得多。”

“我才不要让你不开心呢！”多萝茜赶紧打消了她的念头，“所以现在我就应该和你说再见了，可爱的小公主。”

“再见。”瓷公主说。

朋友们小心翼翼地在瓷器城里穿行，那些小动物和小人儿，连连躲开，生怕这些陌生人会碰碎他们。大约一个小时后，他们走到了瓷器城的另外一边，这里是另一堵瓷墙。

不过，这一堵墙没有前面的那一堵墙高，大家站在狮子的背上就够到了墙顶。狮子并紧了它的前腿，伏下了身子，就跳过了瓷墙。但是就在它跳起来的瞬间，它的尾巴扫过了一座瓷教堂，把它打得粉碎。

“真是太糟糕了。”多萝茜说，“不过幸好我们除了碰断一条牛腿和打碎一座教堂外，没有给这些小老百姓们造成其他的损失。他们看起来真是非常容易碎啊。”

“是啊。”稻草人接着说，“谢天谢地，还好我是用稻草做成的，没那么容易受伤。这个世界上居然还有比做一个稻草人更倒霉的事情。”

=== Chapter 21 狮子成了百兽之王 ===

这些旅行者们翻过瓷墙后，发现他们来到了一个令人讨厌的地方，到处都是沼泽，长满了高高的杂草。杂草又厚又密，挡住了视线，没走几步就有可能跌进被杂草覆盖的泥坑里。伙伴们小心翼翼地在沼泽地里穿行，终于平安地走出了泥地。但是这里比此前路过的地方更加荒芜了，他们在乱草丛中走了很久，最后来到了一片森林。这片森林里的树木比他们之前见到过的都要高大、古老。

“这片森林真是十全十美的可爱。”狮子欣喜地环视四周，“我从来没有见到过比这里更美的地方。”

“但是这儿看上去阴森森的。”稻草人不以为然。

“一点都不阴森，我倒是希望一辈子住在这儿呢。”狮子说，“你看，你脚下的干树叶多么柔软，树上的苔藓多么苍翠，它们紧紧地环绕在老树上。我敢肯定，没有一只野兽还想得到比这更舒心的家了。”

多萝茜说：“说不定现在这林子里就有野兽呢。”

“我想是有的。”狮子说，“但是现在咱们还没瞧见呢。”

他们在森林里走啊走啊，直到天完全黑下来，再也看不见路了。多萝茜、托托和狮子躺下来睡觉，铁皮樵夫和稻草人为他们守夜，一如往常。第二天早上，他们又上路了。没走多远，就听见一种低沉的隆隆的声音，好像是许多野兽在一起叫唤。托托有点儿呜呜咽咽，但是多萝茜和她的小伙伴们并没有感到害怕，他们沿着树林里的一条小路继续往前走，来到了一片空地。这里聚集着上百头不同的野兽，老虎、大象、熊、狼、狐狸，还有大自然中所有的其他野兽。多萝茜觉得害怕极了。狮子解释说，野兽们正在召开一个会议，照它们的咆哮和怒吼声来分析，它们应该是遇到了一个很大的麻烦。

就在它说话的时候，有几只野兽发现了它，这个会议立即像是被施了魔法一般，寂静无声。一只最大的老虎跑向狮子，首先鞠了一躬，然后说：

“欢迎你啊，百兽之王。你来得正是时候，快帮助我们打败敌人，为森林里的动物们重新带来和平吧！”

狮子不慌不忙：“你们遇到了什么麻烦？”

“最近森林里新来了一个凶猛的敌人，大家都被它欺负坏了。那是一只巨大的怪物，长得像一只大蜘蛛，身体有一头大象那么大，脚长得像树干一般。它有八条长腿，在森林里爬行的时候，一只脚就可以抓住一只野兽，塞到嘴里，轻松得就像蜘蛛吃苍蝇一样。只要这只凶猛的怪物活着，我们就永远没有好日子过了。你来到这里的时候，我们正在开会呢，商量怎样才能保护好自己和伙伴们。”老虎回答。

狮子沉思了一会儿。

“森林里还有别的狮子吗？”它问。

“没有了。本来有几只，但是全被这只怪物吃掉了。而且它们谁也比不上你这么高大、勇敢。”

“如果我帮你们战胜了敌人，你们愿不愿意尊我为百兽之王，而且服从我的统治呢？”狮子问。

“我们非常愿意！”老虎带头回答，其他的野兽也都异口同声地响应道，“我们愿意！”

“那么，现在这只大蜘蛛在哪？”狮子问。

“就在那边的树林中。”老虎用它的前腿指了指方向，告诉狮子。

“好好照顾我的这几个朋友。”狮子交代老虎，“我这就去和那只怪物决斗。”

于是它和朋友们说了再见，踌躇满志地去找敌人算账去了。

当狮子找到它的时候，大蜘蛛正在睡觉，这家伙的模样难看极了，狮子立刻一脸厌恶，掩上自己的鼻子。那蜘蛛的脚果然有老虎说的那么长，身上长满了粗粗的黑毛。它有一张大嘴，一排一尺长的尖利牙齿，但是脖子却纤细得好像黄蜂的腰，把这个圆乎乎、胖滚滚的身体连在脑袋上。狮子灵机一动，想到了一个对付它的好办法。因为在怪物睡着的时候发起攻击，要比它醒来的时候容易得多。于是狮子对准怪物的背，纵身一跃，正好骑到上面。接着，它举起自己有力的前爪，向下使劲儿一敲，那怪物的脑袋就落了地。渐渐地，它的那些触角也不再挣扎，狮子这才放心，知道这怪物已经彻底完蛋了。狮子从它的背上跳了下来。

随后，它回到了空地上，森林里的野兽们正在等着它，狮子骄傲地宣布：

“大家再也不用害怕你们的敌人了。”

野兽们听到这个振奋人心的消息都欢呼起来，匍匐在狮子的面前，尊它为百兽之王。狮子答应它们，只要多萝茜平安地回到了堪萨斯，它就会回来统治它们。

=== Chapter 22 奎德林乡 ===

多萝茜和她的小伙伴们平安地穿过了森林，当他们从阴森森的黑暗里走出来，发现此刻横亘在他们面前的是一座陡峭的山，整一座山上，从山顶到山脚都覆盖着巨大的岩石。

“这可是一座难以翻越的山呀。”稻草人感慨道，“然而我们必须要爬过去。”

于是由稻草人领路，其他的小伙伴跟在身后。他们刚刚走近一块岩石，就听见一个粗暴的声音喊起来：“滚回去。”

稻草人问：“你是谁？”

这时候，一颗脑袋从岩石后面探出来，发出同样的声音：“这座山是属于我们的，任何人都不可以翻越它。”

“但是我们必须要过去。”稻草人非常坚定，“我们要到奎德林乡去。”

“但是你们不能过去！”那个声音回答。接着从岩石后面一步一步走出一个奇怪的人来，伙伴们从来没有见过长得这么奇怪的人。

这个人又矮又结实，皱巴巴的脖子上顶着一个大大的脑袋，头顶扁平。但是他根本没有手臂，活脱脱像个锤子。稻草人看见他是这副模样，觉得这样一个没用的家伙，是不可能阻止他们翻过山去的。于是他自顾自地说：“很抱歉，我们不能按照你的话去做。不管你愿不愿意，我们都是要爬过这座山去的。”说完他大胆地就往前走去。

说时迟那时快，只见这个人的脑袋闪电般地射了出来，他细长的脖子伸得很长，扁平的头顶正好撞在了稻草人身上。稻草人猛地就被撞倒了，翻了个身，骨碌碌滚到了山脚下。接着那脑袋立刻缩了回去，就好像什么事情都没发生一样。锤头人见状哈哈大笑起来，得意地说：“看，没有你们想象的那么容易吧？”

这时候，其他的岩石后面也响起阵阵的哄笑声，喧闹极了。多萝茜这才看清楚，山坡上站着几百个没有手臂的，脑袋像锤子一样的怪人，每块岩石后面都有一个。

这些锤头人幸灾乐祸的笑声激怒了狮子，它大吼了一声，冲到山上去，这怒吼声像雷鸣一般响彻山间。

但是又一颗脑袋射了出来，狮子就好像中了炮弹一样滚了下来。

多萝茜赶紧跑过去，扶起稻草人。狮子觉得浑身又酸又痛，它走到多萝茜身边，说道：“跟这些用石头脑袋打架的人斗，谁也斗不过他们。”

多萝茜问：“那我们该怎么做？”

铁皮人建议道：“再召唤一次飞猴吧。你还有权给他们下一次命令。”

“对呀。”多萝茜说着，戴上金帽子，念起咒语，飞猴们像从前一样敏捷，一眨眼的功夫，就一个不少地出现在她的面前。

“您有什么吩咐？”猴王深深地鞠了一躬。

小姑娘回答：“请带我们翻越这座山，我们要到奎德林乡去。”

“遵命。”猴王说。于是飞猴们把四位旅行者和托托架在它们的手臂上，就这样飞走了。当他们从山顶上经过时，那些锤头人气得哇哇大叫，把脑袋高高地射向空中，但是他们怎么也打不着飞猴们。飞猴们带领着多萝茜平安地越过这座山，把他们安放在美丽的奎德林乡。

“这是你最后一次召唤我们了。”猴王开口说，“再见了，祝你们好运。”

“谢谢你，再见！”女孩子回答，这时候飞猴们已经飞到空中，转眼就看不到了。

奎德林乡看起来很富裕，很幸福，这里到处都是良田，阡陌相连，田里长着成熟的谷物，平坦的道路横在稻田中间，流水潺潺的小溪上面架着结实的桥。栅栏呀，房子呀，还有桥梁，上面全部漆着鲜艳的红色，就好像在温基乡处处是黄色，在孟奇金处处是蓝色一样。奎德林人一个个长得矮矮胖胖，看上去圆滚滚的，脾气很好。奎德林人穿的衣服也都是红色的，与翠绿的青草和黄澄澄的谷物映衬起来，显得格外鲜明。

飞猴们把他们放在了一处农舍的旁边，他们走上前去敲门。是农夫的妻子开的门，多萝茜向她要了一些吃的，她让旅行者们饱餐了一顿，有三种糕点，四种小饼，托托也分到了一碗牛奶喝。

“这里离格林达的城堡还有多远呀？”多萝茜问。

“没有多少路了。”农夫的妻子回答她，“顺着这条路一直往南走，就能到达格林达的城堡。”

他们谢过了这个好心的妇人，然后出发，穿过田野，越过小桥，没过多久就看见前面坐落着一座非常美丽的城堡。城堡的大门前站着三个小姑娘，她们都穿着漂亮的镶着金边的红色制服。看到多萝茜过来，其中的一个小姑娘问道：

“你来南方干什么？”

“我来拜访统治这里的好女巫。”多萝茜回答，“你们能带我去见她吗？”

“请你们把名字告诉我吧，我去向格林达禀报。要是她愿意见你的话，我会回来告诉你们。”他们通报了名字，这个穿着制服的小姑娘就走进了城堡。过了一会儿，她回来说，格林达请多萝茜和她的朋友们进去。

=== Chapter 23 好女巫实现了多萝茜的愿望 ===

在去见格林达之前，他们被带到了一个小房间，多萝茜在这个小房间里洗了脸，梳好了头发；狮子则掸去了鬃毛上的尘土；稻草人轻轻拍打着自己，使他成为最最得体的样子；铁皮人把铁皮擦得油光锃亮的，为自己全身每个关节都涂了油。

一切都打理完后，他们跟着制服女兵走进一个大房间。好女巫格林达就坐在红宝石王座上。

在小伙伴们的眼中，这位传说中的女巫美丽又年轻。柔软的深红色头发披到肩上，衣服是雪白的，眼睛是清澈的蓝色。她亲切地看着这个小姑娘：

“我有什么能为你做的呢？亲爱的孩子？”她问。

多萝茜把她所有的经历都告诉了美丽的女巫，她是怎样被龙卷风带到奥兹国，又是怎样碰上了这些可爱的伙伴，还有他们一起遇到的许多惊险而奇妙的事情。

“现在我最大的愿望，就是回到堪萨斯州去。”小姑娘殷切地期待着，“我的爱姆婶婶一定很担心我，以为我出什么事了。她会为我非常难过的，而且除非今年的收成比去年好，我想亨利叔叔一定很难应付。”

格林达俯身去亲吻多萝茜的脸颊，她真是个可爱又善良的好姑娘啊。

“你的心肠真好。”她说，“我一定会告诉你回到堪萨斯州的办法的。”接着，她又说，“要是我帮了你这个忙，你必须把这顶金帽子送给我。”

“我很愿意啊。”多萝茜高兴地回答，“真的，现在金帽子对我已经没有什么用处了。你拥有了它，就可以要求飞猴为你做三件事情。”

“我想我正好需要它们为我服务，而且正好是三次。”格林达笑眯眯地回答。

于是，多萝茜把金帽子送给了这个美丽的女巫。女巫问稻草人：“等多萝茜回到堪萨斯后，你要怎么办呢？”

“我会回到翡翠城。”稻草人回答，“因为奥兹让我做翡翠城的国王，那里的人都很喜欢我。唯一令我发愁的是怎样才能翻过那座锤头人的山。”

“我要用金帽子召唤飞猴把你送到翡翠城的门口。”格林达说，“如果老百姓们失去这么一位了不起的国王，真是件遗憾的事呢。”

“我真的了不起吗？”稻草人难以置信。

“是的。”格林达回答，“你非比寻常。”

格林达转向铁皮樵夫问道：

“多萝茜离开之后，你怎么办呢？”

铁皮樵夫靠在他的斧子上，想了想，随后说道：

“温基人都对我非常好，恶女巫死去之后，他们请求我做他们的统治者。我也很喜欢温基人呀，如果我能够再回到西方的国土的话，应该再没有什么别的东西，比在那里永远地领导他们更加令我喜欢了。”

“那么我会给飞猴下第二个命令，”格林达说，“让它们平安地把你带到温基乡去。你的脑袋没有稻草人的脑袋那么大，但是你比他更亮堂。要是你仔细地擦过，相信你一定能英明地领导温基人。”

然后女巫又看向那头巨大的、毛茸茸的狮子：

“等多萝茜回家后，你又怎么样呢？”

“在锤头人山的那边，”狮子回答，“有一片非常古老的森林，那里的野兽们都拥戴我做它们的大王。要是能回到那儿的话，我想我会非常愉快地度过这一生的。”

“我给飞猴们下的第三个命令，就是把你带到那片森林里去。”好女巫说，“然后，我会把金帽子还给猴王，这样它和它手下的猴子们就永远自由了。”

稻草人、铁皮樵夫和狮子满心诚意地感谢好女巫的一片善心。多萝茜叫道：

“你真的是又美丽又善良啊！但是，你还没有告诉我，怎样才能回到堪萨斯呢。”

“你的银鞋子能帮你越过沙漠，要是你早知道这个秘密的话，来到奥兹国的第一天，你就可以回到爱姆婶婶的身边了。”

“如果是那样的话，我就没有了不起的大脑啦！”稻草人叫喊着，“我将会在农夫的稻田里度过一生。”

“我也得不到这颗可爱的心了。”铁皮樵夫说，“我会在那片阴暗的森林里生锈，直到世界终结。”

“我也将永远是一个胆小鬼。”狮子接着说，“在所有的森林里，没有一只野兽会对我好声好气地说话。”

“你们说得都没错。”多萝茜高兴地回应，“我很高兴有机会帮助这些好朋友。现在他们都实现了自己的梦想，而且快乐地统治了一个王国。我想我应该高高兴兴地回到堪萨斯州去了。”

“这双银鞋子有神奇的魔力。”善良的女巫告诉她，“其中一个最不可思议的魔力就是，你穿上它，只要走上三步，转瞬之间，就可以到达世界上任何一个你想要到达的地方。你只要并着脚，转动脚跟，敲三下后脚跟，就可以命令这双银鞋子，带你去任何你想去的地方。”

“要真是这样的话，”小姑娘欢快地说，“我希望它立刻就带我回到堪萨斯去！”

小姑娘抱着狮子的脖子亲了一下，然后非常温柔地拍拍它的大脑袋。接着她又亲了铁皮人，铁皮人哭了起来，这种哭法，对他的关节来说是很危险的。她没有亲稻草人那张画出来的脸，她只是轻轻地拥抱他软绵绵的、塞满稻草的身体。立刻就要和这些可爱的朋友们分别了，多萝茜忍不住难过地哭起来。

格林达从她的红宝石王座上走下来，给了小姑娘临别一吻，多萝茜感谢她满足了大家的愿望。

现在，多萝茜郑重地把托托抱在怀里，最后说了一声再见，然后敲了三下后脚跟，说：

“带我回家吧，回到爱姆婶婶的身边！”

一瞬间，她在空中旋转起来，速度快极了，她只能感到耳边呼啸而过的风。

银鞋子才走了三步，多萝茜惊异地发现自己突然停下来了，在草地上打了好几个滚，迷迷糊糊，不知道自己落在了什么地方。

然后，她坐起来，环顾四周。

“天哪！”小姑娘欢喜地喊道。

她正坐在堪萨斯辽阔的大草原上。面前矗立着一幢崭新的房子，这是旧房子在被龙卷风卷走后，亨利叔叔新造的。哇，她的亨利叔叔正在谷场的空地上挤牛奶呢。托托从她的怀里跳出来，欢叫着，活蹦乱跳地朝谷场跑去。

多萝茜站起来，发现自己的脚上只穿着长袜。她的那双银鞋子在空中飞行的时候掉下去，被永远地埋在沙漠里了。

=== Chapter 24 重返家乡 ===

爱姆婶婶正好从屋子里出来，要去洗卷心菜。她一抬头，就看见多萝茜正朝她跑来。

“哦，我亲爱的孩子！”爱姆婶婶兴奋地喊着，一把将小姑娘搂在怀里，一个劲儿地亲吻她，“你究竟是从哪儿回来的呀？”

“我们从奥兹国回来。”多萝茜认真地说，“还有托托，它也去了那儿。啊，爱姆婶婶，终于回到家了，我真是太高兴啦！”

=== 译后记 ===

奇遇之国

任何一个作家都是从写诗开始的，任何一个诗人都来源于一场童话。所有童话都是玫瑰一样的谜团，以人类有限的想象力来看，一个谜团就是一个宇宙。以年少时看一棵树的心，以无数次梦境中飞翔的心，来观看这个世界，它永远向着勇气和自由而去，最终指向爱。

夜莺知道这个秘密，它用整夜的歌唱换取一朵玫瑰；狐狸也知道，它说，如果你驯养了我，这个世界就会变得不一样。当然了，知道这个秘密的永远是孩子，现实之中充满限制，它总是叫我们顺从。然而没有一种创造是来自顺从，写诗，生活，离开大多数，它本身就是一种反抗。

这是一个痴迷于童话和白日梦的作者，在他四十五岁的时候，完成了一个浪漫的梦境。从前，有一个桶匠，在宾夕法尼亚州开采石油发了财，因而拥有了一座大庄园，莱曼·弗兰克·鲍姆就是在这座大庄园里出生的。你知道，在一座美丽的大庄园生活，几乎是被娇惯的，因而鲍姆自幼体弱多病，并不是一个容易照顾的孩子。后来他的父亲把他送到军校里学习，希望能改变他的性格，但依然没有用。一个不允许做梦的地方，差点让一个渴望生活在童话中的孩子精神崩溃。于是，他的父亲只好将他接回来，任由他做点什么，也总能成为一个健康的人。就这样，一个充满想象力的生命才算是真正来到了世界上。

在美国二十世纪文学史上，这是第一部受到赞赏的童话，在遥远的现在，不止美国的孩童知道它，全世界的孩童都知道它，不止孩童为这个故事喜悦，成年人也要为之惊叹。二十世纪，这是一个诗人的时代，惠特曼，艾略特，庞德；也是一个童话的时代，冒险家的时代，一个女孩去往陌生国度探险的故事，在这个伟大的时代里被创造和传诵。那些看似不可能的事，那些近乎于神仙的能力，那些较现实更美的景象，被一个无法长大的老男孩做到了。

并非要回避成年人的价值观，而是认清它，背离它，童话是让你钻进一枚贝壳里，星空下树冠摇动，世界是神的一场幻境，带有欢愉，带有恒久，带有相信。因而你可以想象一个叫多萝茜的小姑娘，被一场龙卷风带到陌生国度，所见到的奇幻的一切。希求得到大脑的稻草人，期盼拥有心的铁皮人，还有一只渴望着勇气的狮子。

如果不是这遥远的旅途，多萝茜不会结识这些奇妙而友好的朋友，如果不是这次艰深的成长，她就永远会是那个堪萨斯农场中的小姑娘。

你无法理解现实的艰难，但你愿意去理解童话的艰难，现实中多的是被击毁的人，他们屈服于考验，屈服于自身的软弱。但你看，一个稻草人一直在为思考这件事而感到快乐，一只胆小狮不会屈服于比它大得多的怪兽，一个铁皮人永远想着他爱的那个姑娘。他们各自带有的是智慧、勇气和爱，他们是来自现实的多萝茜的奇遇，是来教会一个闯入魔法国度的小姑娘，想象力是可行的，不屈服是可行的。

你一定会记得那双神奇的银鞋子，只要鞋跟敲三下，就能去到任何你想去的地方。一个美丽的说法是，为什么所有的黑洞都围绕着一颗恒星，那是因为有神居住在恒星上，他们在黑洞中穿越，进行遥远的拜访。而这些秘密，人类是不知道的。人类知道的是，遥远的发光的星系，它们与地球的距离，要以光年计算，这是有限的科学所无法达到的。一个童话做的事情，是在实现神的浪漫生活。

是极端的智慧、勇气和爱在征服世界。罗曼·罗兰说，看清这个世界，然后去爱。这是一次冒险之旅，没有一个伟大的故事不是冒险故事，没有一个惊异的人物不是英雄人物。孙悟空西游降魔九九八十一难，弗罗多战胜魔戒艰险万千，多萝茜回到故乡波折无数。

从译者的角度，在其中看到的是，永远可以信赖的童真，你愿意作为一个没长大的孩子去观看它，解读它，正如莱曼·弗兰克·鲍姆作为一个无法长大的孩子，来创造这个故事。因为这个原因，一切都变得超于现实，接近完美。自然，也希望阅读者，能在此间感受到这种完美，这种无法复制的梦幻，这种不能解释的想象力。这是诗歌的视界，也是孩童的视界。正是因为奥兹国的未开化，正是因为它是一个仍然存在女巫的国度，种种奇遇才会这般自然地来到。

孩童的目光是最干净的目光，孩童的想象是最神奇的想象。伟大的故事探讨的，不是人类已知的命运，它是另外的空间，是宇宙神秘的部分，一定有什么东西在召唤我们，书写，创造，直到一个故事降临。一个故事是一颗星，你的身体里，每一个原子都来自一颗爆炸的恒星，左手的原子与右手的原子，也许来自不同的恒星。星星都幻灭了，你才会在这里。任何一场童话都是自由的童话，任何一个孩子都在他冒险的路上。

2017年10月 于上海