===目　录===

舒克驾驶直升飞机离开了家

舒克永远是大家的朋友

贝塔学会了驾驶坦克

贝塔驾驶坦克大败咪丽

贝塔的炮弹打伤了小麻雀

舒克与贝塔大战

坦克和飞机空中激战老鹰

舒克贝塔终于见面了

舒克和贝塔被活捉

在克里斯王国的精彩表演

克里斯国王原来是一只老鼠

舒克和贝塔拒绝吃猫肉

舒克和贝塔带着白路离开王国

=== 舒克驾驶直升飞机离开了家 ===


“舒克，你都大了，可以自己出去找东西吃了。”一天，妈妈对小老鼠舒克说。

“真的吗？”舒克高兴了。舒克是一只生活在中国的小老鼠，从他生下来以后就一直憋在洞里，从来没有出去玩过。

“今天晚上，我带你出去，先认认路，以后你就可以自己去了。”妈妈一边说，一边磨牙。

舒克也学着妈妈的样子，磨磨牙。他很馋，爱吃好东西。每次妈妈给他带回来好吃的，他都吃个没够。

夜里，舒克跟在妈妈身后出了洞。

“好大的屋子呀！”舒克惊叫道。

“小声点儿！”妈妈告诫舒克。接着，妈妈告诉舒克，那是衣柜，那是写字台，那是床。舒克把眼睛都看花了，他觉得这个世界很有意思。

“这个柜子对咱们最有用，里面全是好吃的，叫冰箱。”妈妈把舒克带到一个不大的柜子跟前。“可它的门总是关着，得找机会。现在，咱们到写字台上面去，那里有一盘花生米。”

一听有花生米，舒克的口水都快流出来了，他跟着妈妈爬上了写字台，果然，桌子上有一盘香喷喷的花生米。

舒克和妈妈大吃起来，真香啊！

“小偷！这么小就学偷东西！”黑暗里传来一个声音，吓了舒克一跳。

“偷吃人家的东西，真不要脸！”又是一声。

舒克借着月光一看，窗台上有一个鸟笼子，笼子里有两只鹦鹉，一蓝一绿，刚才的话，就是他俩说的。

听人家管他叫“小偷”，舒克脸红了。他看看妈妈，妈妈就像没听见一样，继续吃着。

“你吃饱了？”妈妈看见舒克不吃了，问。

“妈妈，咱们这叫偷吗？”舒克小声问。

“傻孩子，什么偷不偷的，咱们老鼠世世代代就是这样活下来的。别理他们，贩卖正直的人最不正直。快吃吧。”

舒克又吃了两颗花生米，他觉得，今天的花生米不如以往的香。

第二天夜里，舒克自己出来找吃的了。他又来到写字台上，可那盘花生米不见了。舒克正准备下去，蓝鹦鹉喊起来：“小偷又来了！”

“真是的，有什么样儿的妈妈就有什么样儿的儿子。”绿鹦鹉也跟着说。

“胡说！我妈妈说，我们不是小偷！”舒克要争这口气，他大声对鹦鹉们说。

“这些吃的东西是你劳动得来的么？”蓝鹦鹉问舒克。

“这……”舒克说不出话来了。

“不是你劳动换来的，就是偷！”绿鹦鹉耸耸鼻子。

“哼，你妈妈不但偷，还净搞破坏，衣柜里的衣服就是被她咬坏的！”不知是谁说。

舒克愣住了。

“你出去打听打听，谁不知道你们老鼠是坏蛋！你敢大白天出去吗？人家都说，老鼠过街，人人喊打！”蓝鹦鹉说。

舒克真没想到自己家的名声这么坏，他委屈极了，自己干吗生下来就是只老鼠呢？舒克哭了。

舒克不愿意当小偷，他决定离开家，到外面去闯闯，通过劳动来换取食物。

舒克看中了床头柜上那架米黄色的电动直升飞机，它有一副红色的塑料螺旋桨，漂亮极了。舒克看见直升飞机在屋里飞过，很气派。

这天清晨，窗户大开着，直升飞机静静地停在床头柜上。舒克悄悄地钻进了飞机，这架直升飞机的机舱挺大，除了驾驶员坐的地方以外，后面还有两排皮椅子。

舒克想起了“老鼠过街人人喊打”的话，他决定化装一下，让人家看不出他是老鼠。

舒克忍着疼，把胡子都拔下来。他穿上飞行服，尾巴缠在腰里。舒克看见床头柜上有一筒牙膏，他跑过去打开盖，挤出许多来，涂在脸上。

一切都准备好了，舒克坐进驾驶舱，戴上飞行帽。

“现在我已经不是老鼠了，是飞行员舒克。”舒克兴奋地想。他打开了启动器，红色的螺旋桨转了起来，它越转越快，不一会儿，直升飞机就离开了床头柜。

舒克驾驶着直升飞机在屋里盘旋了一圏，他还故意擦着鸟笼飞过去，当他看见鹦鹉们认不出他时，得意极了。

小老鼠舒克，不，飞行员舒克驾驶着直升飞机，从开着的窗户飞出了屋子……

外面是碧绿的田野，起伏的丘陵，还有宽阔的河流和美丽的花丛……舒克驾驶着直升飞机尽情地在天上飞，他高兴极了。

舒克觉得肚子有点饿，他决定去找点儿吃的。舒克操纵着直升飞机下降高度，他把头探出飞机，注意着地面。

“救命呀！救命呀！”舒克忽然听到地面上传来呼救声。

舒克一看，原来是一只蚂蚁掉进了水洼里，正在拼命挣扎。

舒克急忙将直升飞机开到了水洼上空，然后操纵飞机垂直下降。

“我来救你！”舒克把头探出飞机，大声喊。他急忙解开裤子，把尾巴从腰上解下来，打开飞机舱门，将尾巴伸向水面。

小蚂蚁抓住舒克的尾巴，爬上了直升飞机。

“谢谢你，谢谢你！”小蚂蚁一边擦着身上的水，一边感激地说。

活这么大，舒克头一次听到别人谢他，他真有点儿激动了。

“你家在哪儿？我送你回家。”舒克说。

小蚂蚁把头贴在玻璃上，给舒克指路：“就在那棵大树后面。对，再往前飞，绕过那个土坡。看见了吗？就是那个洞口。”

直升飞机平稳地降落在蚂蚁洞旁边。

舒克给小蚂蚁打开舱门，小蚂蚁跳了下去。

舒克赶紧把尾巴缠在腰里。不一会儿，小蚂蚁领着一大群蚂蚁走到飞机旁边，“舒克，这是我们蚁王，她来谢你了。”

“谢谢你救了我的孩子，我能为你做点儿什么吗？”蚁王和蔼地问舒克。

“不用谢，”舒克心里美滋滋的，“我，我有点……饿。”

“快去拿最高级的食物。”蚁王命令。

很快，几百只蚂蚁抬着许多米饭粒、面包渣放到舒克面前。舒克大吃起来，真怪，他觉得，这些东西比花生米还香。

“你们以后有什么事，就来找我帮忙，我经常在这一带飞。”舒克吃饱以后对蚁王说。

“我们也欢迎你经常来！”蚁王笑眯眯地回答。

舒克钻进直升飞机，冲大家招招手，起飞了。

=== 舒克永远是大家的朋友 ===


舒克开着直升飞机来到一片花丛上空，他看见许多蜜蜂在采蜜。

“今天的蜜真多，都运不回去了，怎么办呢？”一只蜜蜂对大家说。

“就是，怎么办呢？”大家都很着急。

舒克把头探出窗外：“我来帮你们运吧！”

蜜蜂们吓了一跳，抬头一看，是一架米黄色的大直升飞机悬在空中。

“你是谁？”

“我是飞行员舒克。”

蜜蜂们一看有飞机帮他们运蜜，高兴了。

直升飞机在花丛中着陆了，蜜蜂们把蜂蜜运进机舱。

“你自己送去吧，我们还得采蜜。我们家就在小河对岸那棵最高的树上。”一只金翅膀蜜蜂说。

一只白翅膀蜜蜂不放心，小声说：“咱们又不认识他，要是他……”

“你别把人都想得那么坏，我看不会。”

舒克看见金翅膀蜜蜂这么相信他，很感动，说：“你们放心，我一定送到。”

直升飞机起飞了。机舱里充满了蜂蜜的香味儿。小时候妈妈给他吃过蜂蜜，很香。舒克回头看了一眼蜂蜜，咽了一下口水，心想人家这么相信自己，自己可不能偷吃。

舒克看见了小河，他驾驶飞机转弯向小河对面飞去。

飞机转弯的时候，盆里的蜜洒出来一点儿。

舒克用手指蘸着一尝，真甜！原来，这是没有加工过的花粉蜜。舒克想，这可不算偷吃，是它自己洒出来的。这么想着，他又操纵飞机在小河上面做了一个更急的转弯，这回洒出来的蜜更多了。

“这倒不错，既没有偷，又能吃饱。”舒克满意地想。

舒克把蜂蜜安全地送到了蜜蜂的家。他来来回回帮助蜜蜂空运了十几次，蜜蜂们都很感谢他，收工时，给他搬来了一大盆蜂蜜。

“我说他是好人吧！”金翅膀对白翅膀说。

舒克想起自己在飞机上吃人家的蜜，有点后悔。

“我不要蜂蜜了。”舒克说。

“那不行，一定得留下。”蜜蜂们不容分说，将蜂蜜搬进了机舱。

“你以后想吃蜂蜜就来，咱们是朋友了，我们对朋友一点儿不吝惜。可上次有只老鼠来偷蜜，我们狠狠地教训了他一顿。”金翅膀说。

舒克真怕蜜蜂看出他是老鼠来，他向蜜蜂们告别后，急忙起飞了。

舒克开着直升飞机在天上转悠。

“砰！”地面传来一声枪响。

舒克往下一看，一个小男孩拿气枪将一只麻雀从树上打下来。麻雀的翅膀被打伤 了，在地上一蹦一蹦地跳着，小男孩从远处追过去。

舒克驾着直升飞机来了一个俯冲，落在小麻雀身旁。他打开舱门，喊：“快！快上来！”

小麻雀也来不及细想，上了直升飞机。

好险！小男孩刚跑到跟前，米黄色的直升飞机腾空而起，小男孩愣在那里。

舒克请小麻雀吃蜜，小麻雀说不喜欢吃蜜，喜欢吃虫子。舒克答应给他去抓。

舒克从来没抓过虫子，他费了九牛二虎之力，总算抓到了几条。

小麻雀看到虫子，高兴地吃了起来。舒克笑了。

第二天，舒克把小麻雀送回家。

舒克经常为大家办好事。渐渐地，谁都知道有位飞行员舒克开着米黄色的直升飞机，最爱帮助别人。

这天，经小麻雀提议，大家宴请飞行员舒克。主办宴会的是蚂蚁国王、蜜蜂皇后，还有许许多多受过舒克帮助的朋友都来了。

舒克开着直升飞机去参加宴会。舒克看见下面有一片花丛，他操纵飞机降落下去，想给朋友们带点鲜花。

忽然，舒克身后刮来一阵急风，他感到一阵颤栗，浑身发软，还没明白是怎么回事，肩膀已经被牢牢地抓住了。

“我当什么飞行员舒克，原来是只老鼠！”舒克身后传来一阵大笑。

舒克回头一看，天哪，是只小花猫！小时 候，舒克就听妈妈说过，猫是老鼠最大的敌人，祖祖辈辈是冤家。

“你以为化装了，就能逃过我的眼睛？走，我要让小麻雀他们看看你的真面目，然后再处决你。”

小花猫不理会舒克的苦苦哀求，用手轻 轻一提，就把舒克拎走了。

“这下完了。”舒克闭上眼睛，想象着一会儿大家骂他的场面。

“你们的飞行员是只老鼠，看看吧！”小花猫把舒克往地上一扔，大声宣布。

舒克站起来，他不敢睁开眼睛。

大家都愣住了。

“我现在就去处决他！”小花猫像审判长一样宣布，他说完又抓起舒克。

“住手！”小麻雀飞到小花猫跟前，“你干 吗要处决他？”

“因为他是老鼠！”

“可他没干过坏事呀！”

“老鼠都是坏蛋！”

“不对，舒克就不是坏蛋！”

“对，舒克不是坏蛋！”大家一起嚷道。

“他是一只老鼠呀！”小花猫急了。

“老鼠不老鼠我们不管，他是我们的朋友舒克！我们的朋友舒克！”小蚂蚁大声说。

舒克再也忍不住了，眼泪刷地一下流了下 来，他不怕把脸上的牙膏冲掉了。

小麻雀过去给他擦干眼泪。

“舒克，来，宴会开始。”小麻雀宣布。

舒克笑了，他把飞行帽摘掉，坐在了餐桌正中央。

“他们疯了！和老鼠在一起会餐！”小花猫讨了个没趣，怏怏地走了，他实在想不通。

从那以后，舒克再也不怕别人知道他是老鼠了，他每天驾驶着米黄色的直升飞机，为朋友们做事。

=== 贝塔学会了驾驶坦克 ===


贝塔也是一只小老鼠，从他降生的那天开始，就有一个可怕的影子始终跟踪着他，那影子就是咪丽。咪丽是一只猫。

咪丽害得贝塔两天没吃东西了，这天晚上，一股香味儿从洞外飘进来，贝塔忙拿出他的小布口袋，将香味儿装进去。这是贝塔想出的办法，每当香味儿飘进来时，就用口袋把它装起来，留着以后饿了时闻。

可今天贝塔实在太饿了，越闻香味儿就越想吃东西，他决定出去冒一次险。

贝塔先把头探出洞外，屋里静悄悄的。

贝塔想在地上找点儿剩饭。就在这时，他忽然听见有响动。贝塔探头一看，好家伙，咪丽正盯着他呢！

他赶忙窜回洞去，吓得直喘粗气。

就这样，贝塔被咪丽一连堵了三天！他已经饿得全身无力，手脚发软了。

贝塔不想饿死，他得想办法活下去。

贝塔唯一的乐趣，就是每天晚上看电视。屋里的电视机正好对着贝塔的洞口，他不用出去就可以看电视。

这天，一部电视片吸引了贝塔，屏幕上的一群坦克在进攻，把敌人打得落花流水。坦克什么都不怕，连高大的墙都被它撞塌了。

“坦克这么厉害！”贝塔想起床底下有一辆绿色的电动坦克，他的眼睛闪出了奇异的光。

趁咪丽出去喝水的空儿，贝塔钻出洞，跑到床底下找到了那辆绿色的电动坦克。

贝塔学着电视上驾驶员的样子，打开坦克上的盖子，钻进了坦克里边。

贝塔仔细打量着坦克内部，他对这里的一切都很陌生。贝塔坐在驾驶员的座位上，发 现在前面一个小镜子，他把脑袋凑过去，居然能看到外面！贝塔想起来了，电视上说过，这叫潜望镜。

潜望镜下面有一排漂亮的电钮。贝塔试着按了一下红色的电钮，坦克启动了，飞快地 向前冲去。贝塔又按了一下黄色电钮，坦克向后退去。

贝塔开心极了，他把所有电钮都按了一遍。有的能操纵炮塔转圈，有的能加大前进速度。有的能让坦克拐弯。不一会儿，贝塔就能熟练地操纵坦克了，现在，贝塔不怕咪丽了，他甚至盼着咪丽快点回来，这种心情还是头一次有呢！

贝塔把坦克隐蔽在床底下，焦急地盼望着咪丽的出现。

=== 贝塔驾驶坦克大败咪丽 ===


贝塔从潜望镜里看见咪丽回来了，他按了一下电钮，操纵坦克向咪丽冲过去。

咪丽看见一辆坦克从床底下开出来，还没明白是怎么回事时，坦克已经撞到她身上，把她撞了一个跟头。她刚站稳，坦克又冲过来了，又是一个大跟头。咪丽急忙跳上桌子，气喘吁吁地看着这辆凶猛的坦克。

不一会儿，坦克上的盖子打开了，露出贝塔的头。

“喂，怎么样？害怕了吧？”贝塔嘲笑地说。

咪丽一看是贝塔，猛地从桌上扑下来。

贝塔连忙钻进坦克，等咪丽刚落地，坦克又把她撞了个跟头。这次撞在头上，咪丽两眼直冒金星。

咪丽傻眼了，忙逃回到桌子上。

这回，贝塔不理咪丽了，他开着坦克来到咪丽的饭碗旁边，把咪丽的食物都搬进了坦克。

贝塔在坦克里大吃起来，真香啊！通过潜望镜，贝塔看见咪丽急得直跺脚，他得意地笑了。

这天咪丽没吃上东西。

贝塔决定以后就住在坦克里了。

白天，贝塔把坦克开到床底下隐蔽起来。晚上，他开着坦克出来吃主人给咪丽准备的食物。

咪丽决定去搬援兵。

果然，咪丽叫来了五只猫！但也被贝塔打败了。

咪丽又想了许多办法，可每次她都败在贝塔手下。她的饭碗已经成了贝塔的饭碗了，主人惊奇地发现，近几天从未丢吃的，他还以为这是咪丽的功劳，因此决定好好慰劳她。主人每天往咪丽的饭碗里放好吃的，他哪儿知道，咪丽一点儿没吃着，全让贝塔享用啦！

咪丽已经整整四天没吃东西了。这天中午，她悄悄爬上了餐桌……

“好啊，你竟敢偷吃东西！我每天给你那么多饭还不够你吃！你个馋猫！”

主人看见咪丽居然敢爬到餐桌上偷吃他的饭，大发脾气，抄起鸡毛掸子没命地打咪 丽，吓得咪丽在屋里上蹿下跳。

贝塔在床底下开心极了。当咪丽躲到床底下时，他就开炮把她轰出去。

这天晚上，主人用绳子把咪丽捆在椅子腿上，惩罚她。

贝塔的坦克缓缓地停在了咪丽身旁，当贝塔确信咪丽已经被捆得结结实实之后，他打开坦克舱盖，钻出来坐在炮塔上，二郎腿一跷，悠闲自得地看着咪丽。

咪丽看了一眼贝塔，闭上了眼睛。她饿极了，再加上全身被打得火烧一样的疼，浑身无力，骨头都快散架了。

贝塔本来想好好取笑她一番，看到咪丽这副可怜的样子，贝塔想起了自己从前挨饿的日子，他开始同情咪丽了，贝塔后悔不该把咪 丽弄到这个地步。

贝塔从坦克上跳下来，走到咪丽身旁。

“饿肚子最难受了，我知道。”贝塔一边说，一边开始咬捆在咪丽身上的绳子。

尼龙绳很结实，贝塔的牙齿都咬疼了，还剩最后一根。贝塔稍微歇了一会儿，用劲把最后一根绳子咬断了。

咪丽猛一回身，一口咬住了贝塔。

贝塔万万没想到，咪丽会来这一手，他不顾身上火辣辣的疼痛，回头咬了咪丽鼻子一口。

咪丽疼得大叫一声，松开了嘴。她实在太饿了，无力追捕贝塔。

贝塔钻进坦克，把坦克开到床下，他听到主人起来了。

主人听到咪丽叫，打开灯一看，咪丽居然敢把绳子咬断了。他勃然大怒，拿起鸡毛掸子又是一顿猛打，这回咪丽连跑的劲儿都没有了。

打完之后，主人又把咪丽捆在椅子腿上。

贝塔通过潜望镜看着这一切，开始他觉得挺出气，可后来又觉得咪丽挺可怜。但贝塔 实在想不通咪丽干吗咬他呢？

贝塔觉得要是自己能吃上饭，咪丽就吃不上饭。如果咪丽有饭时，那他贝塔就得挨饿。要是他俩能一起吃该有多好。可看样子咪丽不会这样干。

“干脆，我离开这个屋子，自己到外边去 闯闯吧！”贝塔拿定了主意。他不愿意让咪丽总是饿肚子。

贝塔的坦克又缓缓地停在了咪丽身旁。这回，咪丽连眼睛都不敢睁了，她知道贝塔一定会狠狠地报复她。

咪丽觉得鼻子前面有香味儿，她睁开眼睛一看，贝塔把坦克里的食物搬出来放在咪丽面前。

“我要走了，请原谅，我实在不敢再把绳子咬断了。”贝塔说，“你吃吧，饿肚子最难受了，好了，再见吧！”

贝塔说完钻进坦克里。一想到再见不到咪丽了，贝塔心里还有点儿酸溜溜的感觉，真怪。

贝塔又把坦克舱盖打开，最后看一眼咪 丽，咪丽正大口大口地吃着贝塔给她的食物。贝塔头一次看见，咪丽的眼睛里有晶莹的泪水……

贝塔盖好舱盖，驾驶着坦克，从咪丽出入的小门驶出了屋子，外边是满天星斗。

=== 贝塔的炮弹打伤了小麻雀 ===


贝塔开着坦克来到野外，天黑得伸手不见五指，什么也看不见，他打开了照明灯。

通过潜望镜，贝塔看见四周都是灌木丛，前方有一堆小石子。

“拿花生米当炮弹太可惜，”贝塔想，“不如用小石子当炮弹。”

贝塔把坦克停在石子堆旁边，将许多小石子运进了坦克。有这么多炮弹，贝塔心里踏实多了。

贝塔忙完后，吃了两颗花生米，躺在坦克里他的软床上，呼呼地睡起大觉来。

一阵吵闹声惊醒了贝塔，他趴在潜望镜上一看，天已亮了，一群麻雀落在他的坦克上，正叽叽喳喳地议论着。

“这是什么？昨天还没有呢！”

“可不是吗，怎么一动不动呀？”

“是个死东西吧？”

“讨厌！”贝塔决定吓唬他们一下。他悄悄发动了坦克，猛然向前一冲，吓得麻雀们都飞了起来。

贝塔得意极了。他操纵坦克掉回头来，通过潜望镜看着落在树枝上的麻雀们。

“这是乌龟吧？”一只小麻雀说。

贝塔觉得“乌龟”是骂人的话，咪丽就这样骂过他。他要教训这只小麻雀一下。

贝塔把炮口对准了小麻雀，装上石子炮 弹，一按电钮，只听“啪！”的一声，小麻雀掉在地上一蹦一蹦的，贝塔的炮弹打中了他的翅膀。

贝塔挺后悔，他把坦克开到小麻雀身旁，可又不敢走出坦克。

贝塔这一炮可把麻雀们吓坏了，他们眼巴 巴地看着小麻雀在地上挣扎，眼睁睁地看着坦克朝麻雀开过来，干着急没办法。

“对了，快去叫舒克！”一只麻雀忽然想到了舒克。

舒克神通广大，在这一带已出了名。

舒克一听说小麻雀遇到不幸，急得直跺脚。

“快上飞机！”舒克和那只麻雀钻进直升飞机。不到五秒钟，直升飞机便腾空而起， 以最快的速度朝出事的地方飞去。

正当贝塔犹豫着是不是应该出去给小麻雀道歉时，忽然听见天上传来一阵发动机的声音。他往上一看，是一架直升飞机。贝塔在电视里见过这玩意儿，似乎也挺厉害。

舒克操纵飞机下降高度，看清了，那怪物是一辆坦克。舒克决定先把小麻雀救出去再收拾那坏蛋坦克。

直升飞机在坦克上空盘旋，贝塔弄不清它要干什么。只见飞机下边伸出来一根绳子，飞机上的麻雀喳喳地叫着，受伤的小麻雀抓住绳子头儿，被救上去了。

贝塔心里挺不是滋味儿，他有点儿恨那架直升飞机，说不清为什么。

=== 舒克与贝塔大战 ===


正当贝塔准备开着坦克离开这块是非之地时，坦克猛烈地晃动了一下，他的头重重地撞在炮膛上，起了一个大包。

只听一阵飞机轰鸣声由近而远。

当贝塔还没明白过来是怎么回事时，坦克又一次震动，贝塔的头也就又撞了一次炮膛，两个大包了。

一阵飞机轰鸣声由近而远。

贝塔清醒了，他一面捂着脑袋一面往外看，原来是那架米黄色的直升飞机故意使劲地往贝塔的坦克身上落。贝塔火了。他找出 坦克帽戴在头上，这样就不怕撞了。他又把坦克发动起来，停在原地不动，等着直升飞机再一次往下压他的坦克。

舒克的直升飞机第三次降下来压贝塔的坦克，就在直升飞机的轮子刚要撞着坦克时，贝塔操纵坦克躲开了，舒克的直升飞机控制不住，撞在地上，把地撞了一个坑。

贝塔操纵坦克来了个一百八十度的转弯，全速朝舒克的直升飞机撞过来。

舒克毕竟是有丰富经验的飞行员，就在坦克要撞上飞机的一剎那，直升飞机拉起来了，而贝塔的坦克剎不住车，撞在一棵树上，把树撞倒了。幸亏贝塔戴着坦克帽，要不然头上又该多一个大包了。

这次贝塔可真生气了，他瞄准悬在前 方空中的直升飞机就是一炮，直升飞机被打穿了一个小窟窿。舒克害怕了，连忙把飞机拉得高高的。

“这家伙真坏，仗着自己有大炮就欺负 人。”舒克看看躺在机舱里受伤的小麻雀，心想，一定要治治这个开坦克的坏蛋。

舒克开着直升飞机离开了贝塔的坦克，他到河边装石头去了。贝塔以为自己把直升飞机打跑了，正得意地吃花生米呢！

“嗵！”舒克从天上往下扔石头，就像飞机扔炸弹一样。石头砸在坦克上，几乎砸穿了车身。

贝塔开着坦克就跑，舒克驾驶着直升飞机在天上追，边追边扔石头，可是，不是扔早了就是扔晚了，再加上贝塔一会儿开快，一会儿开慢，老砸不着。

贝塔看见前方有一片小树林，想出了一个好主意，他操纵坦克用最大速度朝小树林驶去，舒克在空中紧追。

贝塔的坦克钻进了小树林，舒克的直升飞机也在小树林中穿行。贝塔的坦克一会儿往左拐，一会儿往右拐。终于，舒克的直升飞机被挂在树上了。

这下贝塔可得意了，他往炮膛里装了一颗大炮弹，瞄准了直升飞机的驾驶舱，但是贝塔的手没有按电钮，他也不知为什么。

舒克清清楚楚地看见坦克的炮口对着自己，他一点儿办法也没有，只好闭上眼睛等着坦克开炮。

就在这时，几十只麻雀飞来落在挂着直升飞机的树枝上，一起使劲儿摇着树枝，直升飞机掉下来了，就在接地的一剎那，飞机的螺旋桨起动了，直升飞机拔地而起。

“这家伙技术真不错！”贝塔不得不承认。

直升飞机飞走了，这次大战宣告结束，谁也没赢，谁也没输。贝塔真没想到，外面的世界这么复杂，刚出来就打了一仗，总算还平安。贝塔有点儿累，他检查了一遍舱盖儿确实锁牢了，就躺在他的软床里睡觉了。

=== 坦克和飞机空中激战老鹰 ===


贝塔睡得迷迷糊糊的，忽然觉得身体摇晃起来，他睁开眼睛一看，自己还在坦克里。是做梦吗？贝塔爬起来，趴在潜望镜上往外一看，差点儿叫出声来——他的坦克飞起来了，外面是蓝天，下边是大地。

贝塔忽然听见头顶上有飞机的声音，他把炮塔上的舱盖儿打开一条小缝儿，往上一看，那架直升飞机用绳子把他的坦克给吊起来了。

舒克觉得飞得够远的了，即使这辆坦克日夜兼程往回开，也得开上三天三夜。他准备 找一个合适的地方着陆。

就在这时，舒克发现在他的直升飞机上方出现了一个黑点儿。他看清楚了，那是一只老鹰！

老鹰的眼睛最尖，他一眼就看清楚直升飞机里的舒克是他喜欢吃的食物，他收拢翅膀，飞快地俯冲下来。

就在老鹰扑过来的一瞬间，舒克拉起了直升飞机，老鹰扑了个空。

贝塔从潜望镜里也看清楚了，是一只老鹰！老鹰转过身子，又扑过来。

贝塔的炮里正好有一发炮弹，他瞄准老 鹰就是一炮，没打中。在空中射击非常困难，双方都在运动中，很难打中。

舒克发现吊在下面的坦克冲老鹰开炮了，他马上把这个敌人当成了自己的同盟军。

老鹰又扑过来了。

贝塔装上一发大炮弹，瞄准了目标。

就在老鹰的爪子刚要抓住吊坦克的绳子时，贝塔按下了射击按钮。

打中了！老鹰掉了下去，但马上又飞了起来，老鹰毕竟是老鹰，不像麻雀那样娇气。

“这家伙还真有两下子！”舒克到现在还不知道坦克里是谁，不过他已经喜欢上他了。舒克忽然想起直升飞机里的电台，他戴好耳机，对着话筒喊起来。

“喂！喂！喂！”舒克呼叫。

“干吗？干吗？”

“我是舒克！”

“什么舒克？”

“飞行员舒克。”

“啊？就是你把我吊到天上来的！”

“真对不起，你是谁？”

“不告诉你。”

贝塔不愿意让人家知道他的身份，他觉得这个世界上谁都可以欺负他。

“谢谢你开炮打跑了老鹰。”

“这算什么，我还没使劲儿打呢！”

“咱们交个朋友吧！”

“你先把我放到地上去。”

“不好，老鹰又来了！”

贝塔一看，可不是嘛，狡猾的老鹰从下面往上飞扑过来。贝塔的炮打不着他。

“降低高度！”贝塔命令。

“明白！”舒克操纵飞机急速下降。

贝塔的炮口瞄准了老鹰。

又打中了！看来这次老鹰疼得够呛，挣扎着逃跑了。

舒克和贝塔胜利了。

=== 舒克贝塔终于见面了 ===


舒克现在对吊在下面的这个盟军佩服得五体投地。

“你真行！”

“少来这套。”贝塔想起舒克把他吊到天上来就有气，连招呼也不打！

舒克突然觉得发动机的声音有些不正常，糟糕，飞机出故障了！

“注意，飞机出故障，马上要迫降！”舒克通知贝塔。

“什么破飞机，白给我都不要！”贝塔嘴上这么说，心里挺害怕。他知道，飞机要是掉下 去，他就没命了。

舒克发现地面上有一座城堡，他想操纵飞机绕过这座城堡，降落在野地里。可飞机已经不听他的话了，一个劲儿往下掉。没办法，只好在城堡里着陆了。

如果舒克知道这是一座什么城堡的话，那他宁愿摔死也不敢在这里降落。这是一座猫城——克里斯王国。克里斯王国的所有公民都是猫。

舒克总算平安地把飞机降落在一块开阔地上，坦克先着陆，直升飞机落在一旁。

直升飞机的舱门打开了，贝塔不相信自 己的眼睛。怎么？飞行员舒克也和他贝塔一样，是老鼠？！

舒克正准备修理飞机，他突然呆在那里，一动不动。舒克和贝塔几乎是同时看见远处有三只穿着军装的猫。

“快进来！”贝塔打开坦克舱盖儿，舒克想了一下，觉得坦克比飞机要安全，因为飞机已经不能飞了。

舒克急忙钻进了贝塔的坦克。贝塔把盖儿盖紧，锁牢。

“怎么，你也是……”舒克真没想到这个英雄的同盟军竟是自己的同胞。

“我叫贝塔。”能见到自己的同胞，贝塔真高兴。

=== 舒克和贝塔被活捉 ===


通过潜望镜，贝塔看见三只猫宪兵站在坦克前面，他们好奇地看着坦克。

这时，一只猫爬上了坦克。

贝塔按了起动按钮，坦克猛然向前开去，把那只猫甩到地上。

三只猫宪兵定了定神儿，跟在坦克后面追上来。

“快，再快点儿！”舒克催贝塔。

贝塔已将速度按钮按到底了，坦克呼啸着朝前驶去。

绕过两座房子，坦克来到街上。

潜望镜里的情景使贝塔大吃一惊。

“你看！”贝塔离开潜望镜，让舒克看。

舒克趴在潜望镜上一看，心脏几乎停止了跳动——街上到处都是猫。

“倒车！”舒克忙说。

坦克掉过头，朝相反方向开去。没开多远，又是一个急剎车。

舒克和贝塔终于明白了，这是一座猫城。

这时，街上的猫都被这个新奇的玩艺儿吸引住了，潮水般地朝坦克围过来。

舒克和贝塔无路可逃了。

几百只猫把坦克围得水泄不通。

不一会儿，就传来了“哧哧”的抓坦克舱盖儿的声音。

舒克和贝塔紧紧靠在一起，眼睛死盯着舱盖儿。

“咱们不能等死！”舒克说。

“就是，拼拼看！”贝塔立即支持。

“我转炮塔，吓他们一下。”贝塔让舒克做好准备。

“转吧！”舒克说。

坦克上的炮塔飞快地旋转起来，炮管把好几只猫撞出去老远。

克里斯王国的公民们吓坏了，他们扭头就跑，边跑边发出尖叫声。他们弄不清这是什么怪物。

“用坦克撞他们！”舒克提议。

“行！”贝塔发动了坦克，一推操纵杆，坦克的履带飞快地转起来。

“哎，坦克怎么不动呀！”贝塔从潜望镜往外一看，坦克纹丝不动，可履带却在转。

舒克凑过去一看，慌了。两只猫宪兵把坦克抬起来了，坦克的轮子空转呢！

紧接着，舒克和贝塔只觉得天旋地转，他俩头朝下了！要不是系着安全带，非得重重地撞一下头不可。

原来是猫宪兵把坦克翻过来了。

贝塔和舒克傻眼了。

看到怪物被治住了，吓跑的猫公民们又慢慢围拢过来。

“把这怪物扔到池塘里去吧，放在大街上太危险。”一只猫提议。

所有的猫都赞成这个办法。

坦克被翻过来了，猫公民们抬着坦克朝 池塘走去。

“你这坦克漏水吗？”舒克问。

“又不是船，当然漏。”贝塔说。

贝塔把床上的棉花拿起来，见缝儿就塞。舒克也学着贝塔的样子堵缝儿。

“一、二、三！”猫们一起使劲儿，只听“扑通”一声，坦克被扔进池塘里。

还好，坦克里边没进水！舒克和贝塔只觉得气短，呼吸越来越急促。

“糟糕，坦克里快没空气了。”贝塔说。

“把炮管抬起来，说不定能伸出水面。”舒克灵机一动。

贝塔按电钮操纵炮管往上抬，炮管果真伸出了水面。

“快，把炮弹退出来！”舒克说。

贝塔把炮弹从炮膛里退出，然后把嘴对在炮膛上，有空气了！坦克变成了潜水艇。

贝塔忽然觉得脚有点儿凉，他低头一看，坦克漏水了。贝塔忙拿棉花去堵漏洞。

漏进来的水越来越多，已经没到舒克和贝塔的胸部了，水位还在上涨。

“等舱里的水满了，咱们也就完了。”舒克耸耸肩膀。

“出去吧？”贝塔问。

“当然。等着淹死不如出去碰碰运气。”舒 克脱下套在飞行服外面的救生衣，递给贝塔，“你穿吧，这是救生衣，能浮在水面上。”

贝塔穿上了救生衣。冲舒克笑笑。

这时，坦克舱里的水已经快满了。贝塔恋恋不舍地看看自己心爱的坦克，打开了舱盖儿。

舒克和贝塔钻出坦克，向上游去，把头露出水面。

池塘四周都是看热闹的猫。他们看见舒克和贝塔，叫起来，几只猫跑去拿来打鱼的大网，把舒克和贝塔网住了。

=== 在克里斯王国的精彩表演 ===


舒克和贝塔明白，他俩的末日到了。

“再见了，飞行员舒克！”贝塔在渔网里递给舒克一个勉强的笑容。

“再见，坦克兵贝塔！”舒克耸耸鼻子。

渔网被拖上岸了。舒克和贝塔被猫们从渔网里拽出来。他们闭上眼睛，等着猫吃他们。

但是，一直没有动静。舒克和贝塔睁开眼睛，他俩身边全是猫。这些猫好奇地看着舒克和贝塔。他们怎么还不吃呀！看什么？难道还有不认识老鼠的猫？

“请吃吧！”舒克实在受不了这种侮辱，他要维护一个飞行员的尊严，“还等什么？”

“吃什么？”一只猫问。

“吃我们呀！”贝塔说。真怪，他现在反而一点儿也不怕了。

“吃你们？你们能吃？”猫公民们惊讶极了。

“你们听说过老鼠吗？”舒克心里一动，他问猫公民们。

“老鼠？”猫公民们摇摇头。

原来克里斯王国的猫没见过老鼠，他们这儿从来没有过老鼠！他们不知道猫和老鼠是冤家。

“你们是谁？”一只猫宪兵问。

“我是飞行员舒克。他是坦克兵贝塔。”

“干吗到我们克里斯王国来？”

舒克把他和贝塔怎么在天上遇到老鹰，飞机怎么出了故障，以及他们怎么在克里斯王国迫降等等，统统讲了一遍。

“飞机真能飞到天上去？”猫们不信。

“池塘里那怪物是坦克？”猫公民们问。

他们决定帮舒克和贝塔把坦克从池塘里捞上来。他们有的去捞坦克，有的给贝塔和舒克端水喝。

坦克捞上来了，贝塔和舒克在猫公民的帮助下，把坦克车身上的水擦干净。

“真对不起！”一只猫说。

他大概是世界上第一只给老鼠道歉的猫。舒克和贝塔激动得不知说什么好。

“要是世界上的猫都像他这样就好了。” 贝塔想。

“没关系。”舒克说。

坦克擦干净了，贝塔钻进去，试试车，发动机正常。

“给我们表演一下行吗？”一只猫提议。

“当然可以！”贝塔很乐意显示一下自己高超的驾驶技术。他招呼舒克进来。

舒克也钻进坦克，坐在贝塔旁边。

贝塔猛一按启动电钮，坦克风驰电掣般地围着猫公民们绕开了圈子。猫公民们的身体跟着坦克转，他们的头都快转晕了。贝塔的坦克开得快极了，几乎只能看见一道光圈围着猫公民们转。

“开一炮，让他们看看！”舒克说，他从炮弹箱里取出一发石子炮弹，递给贝塔。

贝塔把坦克停住，将炮弹塞进炮膛，瞄准一棵大树上的树叶，按下了射击按钮。

树叶被打掉好几片。猫公民们欢呼起来。

“能让我们看看飞机上天吗？”等坦克停下来，一只猫趴在坦克上问舒克和贝塔。

“当然可以！”舒克来劲儿了，“我先去把飞机修好。”

直升飞机的发动机出了故障，舒克对他的直升飞机挺熟悉，很快就修好了。

舒克钻进直升飞机的驾驶舱。

直升飞机的螺旋桨转起来了。紧接着，直升飞机腾空而起。

猫公民们先是愣了一下，接着一片欢呼。

舒克驾驶着直升飞机在克里斯王国上空做着各种高难度的飞行动作。一会儿空中悬停，一会儿急转弯，一会儿垂直起落……

猫公民们看花了眼，赞叹声连成一片。

舒克还在贝塔的指挥下做了一次超低空飞行表演。

直升飞机擦着猫公民们的头飞过去了，螺旋桨掀起的强大的风吹得猫们站不住脚。

克里斯王国的公民们大饱了眼福，他们对舒克和贝塔佩服得五体投地。

=== 克里斯国王原来是一只老鼠 ===


舒克驾驶着直升飞机安全着陆了。

猫公民们拥到飞机旁边，把舒克和贝塔抬起来，抛向空中，然后接住，又抛起来……当他们被抬到一片绿色草坪上的时候，迎接他们的是丰盛的宴会。猫公民们纷纷从自己家里把最好吃的食物拿来。舒克和贝塔已经饿坏了，他们准备饱餐一顿。再说，猫宴请老鼠，这意义也不一般。

这时，走来一队猫宪兵。

“我们的国王听说你们来了，要接见你们。”宪兵对舒克和贝塔说。

“国王！”贝塔一愣，看着舒克。

舒克也觉得国王一定是见多识广的老猫，他肯定认识老鼠。

“我们吃完饭去，行吗？”舒克说，他想来个缓兵之计，等吃完饭，他和贝塔立即飞走。

“可以，请快点儿吃。”猫宪兵等着。

“你们的国王很老吗？”舒克边吃边问猫公民。

“没见过。”坐在舒克身边的一只猫说。

“没见过？”贝塔不信。

所有的猫都摇头。

“国王厉害吗？”舒克问。

一提起国王，猫公民们的脸都吓白了。舒克和贝塔看出，克里斯王国的国王一定很凶。

“国王有法术，会放电。”一只猫小声告诉舒克。

“会放电？”舒克大吃一惊。

“咱们快走吧！”贝塔催舒克。

舒克觉得应该和猫公民们打个招呼，不然太不仗义了。

“多谢大家，我们走了。”舒克站起来和猫公民们告别。

一听说舒克和贝塔不见国王就走，猫公民们吓坏了。

“你们要是走了，我们可就没命了。”一只猫说。

“国王该发脾气了！”另一只猫一边打哆嗦一边说。

舒克和贝塔愣住了。

“还走吗？”舒克问贝塔。

贝塔耸耸肩膀，坐下了。

舒克也坐下了。

猫公民们感激地看着舒克和贝塔。

舒克和贝塔小声商量了一会儿，决定开着坦克和飞机去王宫，见机行事。

贝塔钻进坦克，在猫宪兵的指引下，向王宫驶去。舒克的直升飞机在空中跟着。

克里斯王国的王宫很漂亮，是大理石建筑。王宫前面有一座广场。

贝塔的坦克停在王宫门前的台阶下边。舒克的直升飞机在坦克旁着陆。

舒克和贝塔跟着猫宪兵走进王宫。他俩数着，一共经过了三十七道岗！

总算来到了一座大殿门口，宪兵示意舒克和贝塔等一会儿。

国王宣召舒克和贝塔进殿。

舒克和贝塔硬着头皮走进去，他俩看见国王后大吃一惊——国王是一只老鼠！一只白老鼠！！

猫国的国王是老鼠！！！

舒克和贝塔高兴了。

=== 舒克和贝塔拒绝吃猫肉 ===


一年以前，一只名叫白路的供医学试验用的小白鼠，当医务人员在他的身上移植了老虎胆和人工心脏后，他利用医务人员的疏忽，逃出了医院。

可想而知，这只装着老虎胆和人工心脏的小白鼠来到外界后，围绕着他，一定会发生一系列极为有趣的事件。

下面是他出逃后的遭遇。

白路首先遇到一只大猫。

这么干净的白老鼠，大猫还是头一次见到。他咂咂嘴，朝白路逼过来。

“你不怕我电死你？”白路说，他原地不动，像没事儿一样。

“电？”大猫站住了。他怕电。

白路按了一下胸脯，人工心脏上的红灯一闪一闪地亮起来。

大猫被吓住了，“这小子身上还真有电！”

“怎么样，想尝尝电的滋味儿吗？”白路朝大猫走过去。

大猫扭头就跑。

“站住！再跑我就放电啦！”白路吓唬他。

大猫站住了。

“跟我走。”白路说完转身就走，连头也不回。

大猫断定白路身后有电眼，只好老老实实地在后边跟着。

从此，白路就把这一带的猫都镇住了。猫们每天向他进贡食物。他们都怕电——因为他们不知道电是什么东西，只听说厉害。

一天，白路听说几十里外有一个克里斯王国，王国里有几千只猫，于是，他决定去克里斯王国当国王，享享福。

白路轻而易举地就把克里斯王国的国王赶下了台。一是因为克里斯王国的猫公民从来没有见过老鼠；二是因为他们也怕电，怕得要命。

其实，只要有一只猫公民稍微试一下，就能知道国王身上只不过装着一节电池，根本没有杀伤力。可是，谁也不敢试，而且越传 越神，越神越怕，越怕越老实。

再说舒克和贝塔。当他们发现克里斯王国的国王是他们的同胞后，放心了，他们觉得不会有危险了。

白路国王万万没有想到召见的飞行员和坦克兵是两只老鼠——他的同胞！白路国王心里一惊，他怕舒克和贝塔把他的底细——一只老鼠泄露出去。再说，看到两只老鼠穿着飞行服和坦克装，他心里也有点儿发颤。

国王眼珠一转，想出计策，他要害死舒克和贝塔。

国王喝退了大臣们。大殿里只剩下他、舒克和贝塔。

“你怎么能当上猫国的国王？”舒克亲热地问。在猫国里碰见老鼠国王，他感到很开 心，一点儿戒心也没有了。

“一下还说不清。”国王也亲热地说，“你们怎么当上飞行员和坦克兵的？”

舒克和贝塔把经过告诉国王。

“真是咱们老鼠家族的英雄。”国王竖起大拇指，“我宴请你们。”

“我们刚刚吃过饭。”舒克说。

“那也得吃。”国王说。

盛情难却，舒克和贝塔只得从命。

国王命令侍从去准备宴席，他悄悄吩咐部下在舒克和贝塔的碗里下毒药。

在国王的陪同下，舒克和贝塔来到宴会大厅。高大宽阔的宴会厅到处是鲜花，宽大的餐桌上摆满了丰盛的饭菜。舒克和贝塔眼睛都看花了。

“请入席。”国王说。

舒克和贝塔挨着国王坐下。

“这是红烧猫肉。这是清炖猫肉。这是炒猫肝儿。”国王给客人介绍着。

正准备进餐的舒克和贝塔停住了，怎么？这一桌子都是猫肉？国王吃自己臣民的肉？

“吃呀！”国王急了，他怕舒克和贝塔不吃，饭菜里有毒药。

“你天天吃猫肉？”舒克问。

“是的。猫肉很好吃，别客气，快吃！”国王催促道。

舒克和贝塔想起了猫公民们害怕国王的情景。他们万万没想到，老鼠当了国王，比猫更残忍。

“你怎么能吃猫肉呢？”贝塔火了。生来怕 猫恨猫的贝塔，居然替猫说话了。

“猫怎么能吃老鼠肉呢？”国王反问。

“这……”舒克和贝塔答不上来，反正他们觉得国王吃自己的臣民不对。

看见舒克和贝塔不吃，国王急了。

=== 舒克和贝塔带着白路离开王国 ===


“你们吃不吃？”国王拉下脸。

舒克和贝塔摇摇头。

“我放电了？你们不怕电？”国王按了一下胸脯。人工心脏上的红灯一闪一闪地亮了。

舒克和贝塔互相看了一眼，笑了。原来这就是国王身上的电！舒克和贝塔的飞机坦克上都装着电池，他们懂得电，所以不怕电。

国王见舒克和贝塔不怕他身上的电，有点儿慌。他站起来，走近舒克和贝塔。

“我放电了？”国王拿出放电的架势。

“放吧，我身上正需要电呢！”舒克张开双臂。

国王傻眼了。其实他根本放不出电。

“来人呀！”国王大声喊叫起来。

几只猫宪兵跑进来。

“把他俩抓起来！他们是老鼠！猫应该吃老鼠！”国王一急，忘了自己也是老鼠了。

真没想到，老鼠当了国王，对自己的同胞 比猫还凶！舒克和贝塔同时朝国王扑过去。

舒克一拳将国王打倒，贝塔用最快的速度打开国王的人工心脏，取出了心脏里的电池。国王躺在地上不动了。

猫宪兵早就恨国王了，国王吃了他们不少亲戚朋友。看见国王躺在地上不动了，猫宪兵们欢呼着跑出王宫，把喜讯告诉全体公民们。

转眼间，猫公民们潮水般地涌进王宫。他们要吃掉国王。

舒克和贝塔不干了。他们一听说猫吃老鼠 就火冒三丈。

猫公民们才不管舒克和贝塔的劝阻呢，他们叫骂着冲上前来。

“快把电池装上！”舒克急中生智。

贝塔忙把电池装进国王的人工心脏里。

国王站起来。猫公民们吓得连连后退，纷纷跪在地上磕头。

舒克和贝塔笑得前仰后合。他们明白了，白老鼠之所以能在克里斯王国称王称霸，责任不在白老鼠，而在猫公民。

舒克和贝塔动员猫公民们先离开王宫，由他俩治服国王。猫公民们退出去了。

国王老老实实地把他的来历告诉给舒克和贝塔。舒克和贝塔为难了：把白老鼠留下吧， 他会继续欺负猫公民们；把他身上的电池取出来吧，猫公民们又要吃他。

看来，只有把白老鼠带走。带到一个人人懂电而又没有猫的地方去，他才会老老实实地生活。

“把他送到发电厂去。那儿人人懂电，听说也没有猫。”舒克提议。

贝塔同意了。

白路不敢反对。

舒克和贝塔走出王宫，向克里斯王国的猫公民们宣布，白路国王辞职了，由他们把国王带走。

猫公民们高兴得跳起了舞。看见自己下台后臣民这么高兴，白路心里挺不是滋味儿。

一切准备工作完成了。猫公民们送给 舒克和贝塔好多食物，几乎把直升飞机和坦克都塞满了。

白路和舒克登上了直升飞机。

贝塔钻进坦克。

直升飞机起飞了，它悬停在坦克上空，用钩子钩住了坦克。

“准备好了吗？”舒克通过无线电问贝塔。

“准备好了！”贝塔回答。

舒克一拉操纵杆，直升飞机向天上飞去，坦克跟着拔地而起。

猫公民们向舒克和贝塔招手，白路在飞机里挺惭愧。

克里斯王国的城堡越来越小了。